Tuperna Møller 1.y	Kalaallisut A	26-09-2013
Ilinniartitsisoq:	Ukiumoortumik allaaserinninneq	HTX
Hendrik Lennert		San. Ilinn. 


Imarisai


              Qupp.

Siulequt.......................................................................................................................  3 

Siunertaa.....................................................................................................................  4

Suliffissuaq Pisiffik....................................................................................................  5

Tigusiffinnik nalunaaqutsersuineq.............................................................................  8

Assiliaq tabelilu.........................................................................................................  9

Naggasiut...................................................................................................................  10

Tigusiffiit nassuiaatillu.............................................................................................   11

Najoqqutarisat apersorneqartullu..............................................................................  12
                                                                      









							
Siulequt

Suliffissuaq Pisiffik A/S sammivara. Pisiffik pisinniarfiuvoq assigiinngitsorpassuarnik nioqqutissalik, arlalinnullu immikkoortortanut agguagaasoq. Pisiffik A/S allaaserisassatut soqutigigalugu toqqarpara, pissutigalugu suliffissuit niuernermik ingerlataqartut soqutigigakkit, qularutiginnginnakkulu Pisiffik inuiaqatigiinni pinngitsoorneqarsinnaanngitsumik inissisimasoq, taamaalillungalu Pisiffimmut tunngasunik paaserusutannik katersillunga allaaserinnippunga.
 Pisiffik pillugu paasissutissanik sunngiffinni Pisattani sulininni pissarsisarpunga, taamaalillunga Pisiffik pillugu ilisimasaqalaareerpunga. Paaserusutaralu Pisattani suleqatinnut apeqqutigaara, suleqatiga pisinniarfimmiutut ilinniartuummat Pisiffimmullu tunngasunik ilisimasaqarluni. Paaserusutamalu sinneri ilisimanngisakka Pisiffiup nittartagaanut iserlunga, aammalu Pisiffimmut tunngasunik paasissutissanik nittartakkami qinerlerlunga paasiniarpakka. 

















Siunertaa

Ulluinnarni Pisiffik inuiaqatigiinni assigiinngitsutigut pinngitsoorneqarsinnaanngitsoq qularutiginngilara. Taamaammat Suliffissuup Pisiffiup samminerani pingaarnertut paasiniarlugit sammivakka: kikkut piginnittuunersut, Pisiffiup ilisaritinnera, qanoq ingerlatsinersut, qanoq nioqqutissanik piniartarnersut, ilinniartoqarneq, aningaasanik kaaviaartitsineq. 
Isumaqarpunga niuernermik ingerlataqartuusoq Pisiffik A/S Kalaallit Nunaanni inuiaqatigiit akornanni pingaaruteqartuusoq, taamaammat siunertaraara itinerulaamik Pisiffimmut tunngasunik paasissutissanik inuiaqatigiinni paasissutaasinnaasunik allaatiginninnissara. Inoqarmammi Pisiffimmut tunngasunik ilisimasaqanngitsunik, assersuutigalugu Pisiffiup piginnittuisa kikkuunerinik, qanoq ingerlanneqarnera. Isumaqarpungalu tamakkununnga ilisimasaqarpallaanngitsunut ulluinnarnilu pisinniartartuusunut tamanna siunertaq soqutiginarsinnaasoq.













		




Suliffissuaq Pisiffik

Piginnittuusut
Pisiffik A/S qallunaat suliffeqarfissuanit Dagrofamit( annertunerusumik piginneqataasoq) aammalu Greenland Venturemit pigineqarpoq, Pisiffik tassaavoq Pisiffik A/S-ip pisinniarfiutaasa taagutaat.
Pisiffik Sisimiuni qullersaqarfeqarpoq, immokkoortunit assigiinngitsunit ittuusunik/ningiuusunik  qullersaqarfik allaffiuvoq, sinerissamilu Pisiffeqarfinnut ingerlatsillutik aqutsisuullutik.

Suliffeqarfiup ilisaritinnera
Pisiffik 1774-imiilli tunngavilerneqarpoq, 1986-imi KGH Namminersornerullutik Oqartussanit tiguneqarpoq, ingerlateqqinneqarlunilu Kalaallit Niuerfiat (KNI) taaguutigalugu. 1993-imilu KNI suliffeqarfinnut arlaqartunut aggorneqarpoq, taamaalilluni aktiesel-skabit arlallit, soorlu Royal Arctic Line aammalu pisiniarfitsigut ingerlatsiviit marluk Pisiffik Pilersuisorlu pilersinneqarlutik. 2001-imi Pisiffik namminersortunit aningaasaliinikkut tiguneqarpoq.

Pisiffik A/S nerisassanik, tamanut atisassanik, piniutinik, pequtinik, pisattanik allarpassuarnillu pisinniarfiuvoq. Pisiffiup pisinniarfii immikkoortunut assigiinngitsunut agguagaapput ukuullutillu: 
Torrak Fashioni pinngussanik, pinnersaatinik, tipigissaatinik, angutinut arnanut meeqqanullu atisassianik allarpassuarnillu pisinniarfiusoq. Jysk Sengetøjslageri illup iluani pisattanik, pequtinik,siniffinnik assigiinngitsorpassuarnillu nioqquteqarpoq. Pisattat igaffimmi atortunik, tunissutissaqqissunik, isiginnaarutinik allarpassuarnillu nioqquteqarpoq. Spari nerisassanik pisinniarfeeraavoq, inoqarfinnullu qanittumi inissisimasarluni, unnuullu tungaanut ammasarpoq. Idemøbler sinerissami kisiartaalluni Nuummi inissisimavoq, tassanilu pisattat, pequtit pitsaassuit akisuullu pisinarineqarsinnaallutik                                                                                                                    
Pisinniarfiit Pisiffik, Torrak Fashioni, Pisattat, Jysk Sengetøjslageri Sparilu kitaani  illoqarfinni annerni Ilulissani, Aasianni, Sisimiuni, Maniitsumi, Nuummi aammalu Qaqortumi taamaallaat pisinniarfiupput. Pisiffik A/S ukiuni kingullerni agguaqatigiissillugu 500 sinnerlugit sulisoqarpoq.

Aammattaaq pitsaassuseq nioqqutissatigut, akitigut sullissinermilu Pisiffimmit pingaartinneqarpoq. Taamaammat Pisiffimmi sulisut suleqatigiillutik, sullitaminnut pitsaanerpaamik sullissinissartik anguniartuaannarpaat.  
Pisiffik sapaatip akunneri tamaasa aviiseeqqatigut nioqqutissanik neqerooruteqartarpoq, aviiseeqqallu illunut agguaanneqartarput. Aviiseeqqanillu agguaaffigineqarsimanngikkaanni Pisiffiup nittartagaanut www.pisiffik.gl -mut iserluni sapaatip akunnerata neqeroorutai malinnaaffigineqarsinnaapput.

Pisinniarfiit assigiinngitsut taakkua immikkut tamarmik immikkoortortani aqutsisoqarput, taakkualu pisiniarfinni aqutsisut aamma qaffasinnerusunik ningioqarlutik/ittoqarlutik taamatullu qaffakkaluttuinnartunik aqutsisoqarlutik. 

Ingerlatsineq
Immikkoortortami aqutsisut pisinniarfiup aqunnissaa akisussaaffigisarpaat, Sisimiunilu qullersaqarfimmi qulliunerusut ningiut/ittut misissortarpaat immikkoortortat ajunngitsumik ingerlanneqarnersut.
Immikkoortortamilu aqutsisoq annertuumik akisussaassuseqarluni pingaarnertut ilaatigut makkua isumagisassarai: pisinniartitsisut/sulisut aqunnissaat, sulisumilu suliai ajunnginnersut, pisinniarfiup pitsaasuunissaa, nioqqutissanik piniartarnerit, pisinniartartunut sullissilluarnissaq,
pisinniarfimmut ineriartortitsinissaq, ukiumoortumik aningaasanik isertitassanik, aningaasanillu atugassanik missingersuusiorneq, pisinniarfiullu sinneqartoortumik ingerlanissaa allarpassuarnillu.

Nioqqutissanik piniartarneq				
Pisinniarfiit immikkoortortaanni aqutsisuusut namminneq nioqqutissatik piniartarpaat, kisianni suna tamarmi nioqqutissaq piniarneqarsinnaasanngilaq, tassami Sisimiuni qullersaqarfinni piniartartuusut aalajangertarpaat suut immikkoortortami piniarneqarsinnaasersut. Immikkoortortat assigiinngitsut tamarmik nioqqutissanik immikkoortitikkanik (aalajangersimasunik) piniagassaqartarpoq, assersuutigalugu ilaatigut meqqit aalajangersimalluinnartut. 

Ilinniartitaaneq
Pisiffik ullumikkut 30-40-ullu missaani Pisiffimmi immikkoortortaanilu sinerissami ilinniartoqarpoq, tassa ilinniartut ilinniarnerminnut atatillugu Pisiffik suliffittut misiliiffigisarpaat. Suliffimmilu misileereeraangamik atuagarsoriartortarput, assersuutigalugu Niuernermut Ilinniarfimmut Nuummiittumut. Atuagarsoriartorneq pisarpoq apeqqutaalluni sumut ilinniartuunerluni.
 Pisiffiup ilinniartui assigiinngitsunik ilinniagaqarput, ilaatigut pingaarnertut makkuninnga ilinniagaqartuullutik: neqaarnianngorniat, iffiortunngorniat, allaffimmiunngorniat, pisinniarfimmiunngorniallu. Pisinniarfimmiunngorniaraannilu immikkut sammisaqarluni ilinniartoqarsinnaavoq, assersuutigalugu inuussutissanut tunngasunik, atisanut tunngasunik, atortussanut tunngasunik, pequtinut tunngasunik aammalu elektroniskinut tunngasunut. 
Neqaarnianngorniaraanni, allaffimmiunngorniaraanni aammalu pisinniarfimmiunngorniaraanni ilinniarneq ukiunik sisamanik sivisussuseqartarpoq, iffiortunngorniarneq ukiunik pingasunik qaammatinillu arfineq-marlunnik sivisussuseqarpoq.
Neqaarniatut iffiortutullu qinnuteqarniaraanni piumaasaaqaataapput meeqqat atuarfiannit ukiumoortumik nalilerneqarnermi misilitsinnermilu karakterit agguaqatigiissinneranni (FSA): Qallunaatut 7, Tuluttut 6, Matematik 7, Fysik/Kemi 6.  
Qinuteqartut allat meeqqat atuarfiannit oqaaseqaatit naapertorlugit nalilerneqartassapput.
Allaffimmiutut pisinniarfimmiutullu qinuteqarniaraanni piumasaqaataapput kalaallisoorneq, qallunaatoorneq, tuluttoorneq aamma kisitsineq / matematikki taamaasa immikkut minnerpaamik karakteerimik 7-mik ukiumoortumik misilitsinnermilu karakteereqarfigalugit Meeqqat Atuarfiannit 11. klassimit misilitsereerluni anisimanissaq.
Pisiffimmi ilinniakkamik naammassinnikkaanni aammattaaq periarfissaajuarpoq qaffasinnerusumut ingerlaqqinnissaq, imaluunniit pikkorissartarnikkut atorfimmut qaffasinnerusumut ingerlaqqissinnaaneq.
 Aningaasanik kaaviiartitsineq
Pisiffiup 2000-imiit 2005-imut aningaasanik kaaviaartitsinera tabeli 1.-imi takuneqarsinnaavoq. Ukiuni taakkunani ukiumut agguaqatigiissillugu 789,5 million kr.-nit Pisiffiup kaaviiartissimavai, aningaasartuutillu tamaasa peereerlugit ukiumut agguaqatigiissillugu 26 million kr-nit Pisiffiup sinneqartoorutigisimallugit.
Pisiffiup aningaasanik isertitaminik assigiinngitsorpassuit akiligassani akileqqaartarpai, assersuutigalugu: innaallagiaq, pisinniarfinnik aserfallatsaaliineq, sulisuminut akissarsisitsineq allarpassuillu, taamaalilluni sinneqartooruteqarnerluni imaluunniit amigartooruteqarnerluni aatsaat akiligassat akilereerneratigut paasineqartarpoq.
Qularnaatsumillu Pisiffiup sinneqartoorluni ingerlanera tabel 1.-mi takusinnaavarput. Taamaammat Pisiffik A/S-ip inuiaqatigiinni pinngitsoorneqarsinnaannginnera tassuunattaaq takuneqarsinnaavoq.
Tigusiffinnik nalunaaqutsersuineq

1986-imi KGH Namminersornerullutik Oqartussanit tiguneqarpoq, ingerlateqqinneqarlunilu Kalaallit Niuerfiat (KNI) taaguutigalugu (1). 1993-imilu KNI suliffeqarfinnut arlaqartunut aggorneqarpoq, taamaalilluni aktiesel-skabit arlallit, soorlu Royal Arctic Line aammalu pisiniarfitsigut ingerlatsiviit marluk Pisiffik Pilersuisorlu pilersinneqarlutik (2). 2001-imi Pisiffik namminersortunit aningaasaliinikkut tiguneqarpoq (3).	
         Kalaallisoorneq, qallunaatoorneq, tuluttoorneq aamma kisitsineq / matematikki taamaasa immikkut minnerpaamik karakteerimik 7-mik ukiumoortumik misilitsinnermilu karakteere-qarfigalugit Meeqqat Atuarfiannit 11. klassimit misilitsereerluni anisimanissaq (4). 
          Meeqqat atuarfiannit ukiumoortumik nalilerneqarnermi misilitsinnermilu karakterit agguaqatigiissinneranni (FSA): Qallunaatut 7, Tuluttut 6, Matematik 7, Fysik/Kemi 6.  
Qinuteqartut allat meeqqat atuarfiannit oqaaseqaatit naapertorlugit nalilerneqartassapput (5).						















Assiliaq tabelilu

Tabel 1.                                          
Pisiffik A/S-ip kaaviiaartitai

2000
2001
2002
2003
2004
2005
Kaaviiartitaviit (mio. kr.)
996

738
564
811
807
821
Akileraartigani
angusat (mio. kr.)
42
21
17
33
19
25
Kalaallit Nunaat 2007, Ukiumoortumik kisitsisitigut paasissutissat-niit tigusaq, qupperneq 128.




Ass. 1

Pisiffiup nerisassaarniarfia SB Nuummiitoq. Uani takuneqarsinnaa-
voq inuusuttuaraq nioqqutissanik ilioraasoq. 

 Tigusiffik: http://sermitsiaq.gl/multimedia/archive/00020/Pipaluk-arb-027_20839l.jpg 


Naggasiut

Suliffissuaq Pisiffik A/S pillugu paasisakka pingaarnerit tassaapput: Pisiffiup aningaasanik kaaviaartitsinerata sinneqartooruteqartarnera ukiuni 2000-miit  2005-i ilanngullugu, Pisiffiullu oqaluttuarisaanerata 1774-miilli aallartissimanera. 
Pisiffiup suliffeqarfittut imminut napatissinnaanera aningaasanillu sinneqartooruteqartarnera isumaqarpunga pingaartuusut, tassami Pisiffiup nunatta karsianut akileraartarnera ullutsinni inuiaqatigiinni pinngitsoorneqarsinnaanngitsutut taaneqarsinnaanera qularutissaanngimmat. Aammattaaq Pisiffiup assigiingitsorpassuarnik nioqquteqartarnera neqerooruteqartarneralu inuiaqatigiinni pinngitsoorneqarsinnaanilu oqilisaasuummat. 
Pisiffiuttaaq kalaallinik suliffissaqartitsilluarnera tamatsinnut iluaqutigaarput.
Pisiffiup oqaluttuarisaanera nittartakkatigut ujartorlugu nassaaraara, tupaallappungalu Pisiffik siornatigut KGH-mik KNI-millu taaguuteqarsimasoq 1774-miilli tunngavilerneqarsimammat, isumaqarpungalu allaaserinninneq takinerusinnaasuuppat Pisiffiup oqaluttuarisaanera itinerusumik sammisinnaagaluarlugu, pissanganarunarlunilu soqutiginaqimmat.
              Isumaqarpunga Pisiffiup niuernera sullissineralu ukiuni kingullerni qulertani arlalinni sukkanngikkaluamik pitsanngoriartuaaruusaarsimasoq, tamannalu Pisiffiup sullitaanut toqqissisimanerulertitsinera malugisassaalluni.

Pisiffik nuannersuinnarnik misigiffigisarunanngilarput, sunami tamarmi nuannersuinnaajuaannanngimmat. Pisiffittaaq nioqqutissatigut ukiuni kingullerni akitsuisoq misigiuarparput minnerunngitsumik nerisassat tungaasigut. Nerisassanik akitsuinermut peqqutaasa ilagisarpaat nunarsuami uuliap akiata ukiuni kingullerni akitsortuarnera, taamaasillunimi nunatta avataaninngaanniit nioqqutissat umiarsuakkut tikisinneqartartut akitsortarput. Umiarsuup nioqqutissanik assartuutip uuliamut akiliutigisartagaa annertusisarmat taamaalillunilu akilersinnaasumik ingerlanissani qulakkeerumallugu nioqqutissat angallanneqarneri akitsortarpaat.
Inuiaqatigiinnilu sulisartuinnarni aningaasatigut artukkiisarpoq, ulluinnarnimi nerisassat pinngitsoorneqarsinnaanngillat. Akitsuisoqarneranilu qaqutiguinnaq sulisartut sulisitsisuisa sulisartut akunnermut akissarsiaat qaffattarpaat, tamannalu ullutsinni inuiaqatigiit akornanni tusagassiutitigut maalaarutigineqartuartoq tusarsaavoq. 
Pisiffillu ataatsimut isigalugu isumaqarpunga niuernera sutigut tamatigut pissanganartuujuaannartoq. 
Tigusiffiit nassuiaatillu

(1) +(2)+(3): http://dk.nanoq.gl/Emner/Om%20Groenland/Trafikforhold/Trafikstruktur_2006/Links/KNI.aspx
”KNI-p oqaluttuarisaanera 1774-mi aallartippoq”
(4)+(5): 
http://www.ninuuk.gl/index.asp?lang=gl&num=217
http://www.ninuuk.gl/index.asp?lang=gl&num=219
“Tiguneqarnissamut Namminersornerullutik Oqartussat piumasaqaataat”




















Najoqqutarisat



“Allaffimmiunngorniarneq”: http://www.ninuuk.gl/index.asp?lang=gl&num=217 

“Bliv elev i Pisiffik!”: http://www.pisiffik.gl/index2.php?option=com_content&do_pdf=1&id=68 

“Butikker i Sisimiut, billeder fra november 2003” – Saqqaaniittoq asseq. http://images.google.dk/imgres?imgurl=http://www.steffenbramsen.dk/images/pisiffik01112003_500.jpg&imgrefurl=http://www.steffenbramsen.dk/album4.htm&usg=__T3g4oSvMZ6Bp5J9TbUcA_01i4Rw=&h=375&w=500&sz=47&hl=da&start=1&um=1&tbnid=U3fXa6ukpJqKIM:&tbnh=98&tbnw=130&prev=/images%3Fq%3DPisiffik%26hl%3Dda%26um%3D1

“Iffiortoq”:  http://www.inuili.gl/Fag/bager.htm

“KNI PilersuisoqA/S”:
http://www.nanoq.gl/Emner/Om%20Groenland/Trafikforhold/Trafikstruktur_2006/Links/KNI.aspx

“Neqaarniaq”http://www.inuili.gl/Fag/butiksslagter.htm
 
Pisiffimmut tunngasut:  http://www.pisiffik.gl/ 

“Pisinniarfimmiunngorniarneq, ulluinnarni nioqqutissat”:
http://www.ninuuk.gl/index.asp?lang=gl&num=219 



Apersorneqartoq

Nivikka Berthelsen, Pisinniarfiunngorniatut iliniartoq, Pisattani suliffimmik misiliisoq, 24-nik ukiulik. 
Pisiffik qassinik ilinniartoqarnersoq pillugu Nivikka aperivara. 


