!AG04_2008 09-2.
Tuujummi inissiat nutaat ukiut sisamat qaangiuppata.
Pilersaarutilli Nuup qeqqanut tunngasut oqartussanut suli saqqummiunneqanngillat.
Allattoq Ludvig Siegstad.
Nuuk.
Nuummi Tuujummi inissiani najugallit naatsorsuutigisariaqassavaat inigisatik ukiut marluk qaangiuppata qimassallugit, inissiat piffissami tamatumani nutarterneqarlutillu ingutserneqassapput nutaanik taarserneqassallutik. Nuup Kommunianit ilimagineqarpoq inissiat nutaaqqinnaat ukiut pingasut sisamat qaangiuppata iserterfigineqarsinnaassasut. Namminersornerullutik Oqartussat Tuujummi inissiaataat 222t$(num,0-hyph|222-t) Nuup Kommunianit ukiortaamit pigineqalerput, taakku amerlanersaat pisoqaaqigamik nutarterneqartariaqarput. Inissiat pineqartut 1962-mit$(num,0-i|1962-imit) 1964-mut$(num,0-i|1964-imut) sanaajupput. Nuup Kommunianit illoqarfiup immikkoortortaqarfia ukioq manna pilersaarusiorfigineqassaaq 2009-mi pilersaarutit sukumiinerusumik malitseqartinneqassallutik, 2010 tassaalluni inissianik sanaartorfiusoq, inissiat ukiup tamatuma kingorna iserterfigineqassallutik.
Ingutseriarlugit nutaanik.
Nuup Kommuniata teknikkeqarnermut pisortarigallagaa Jens Christian Porsbøll ilisimatitsivoq inissiat pisoqaanertaat marlunnik quleriiusut 146-nik inissiartallit ingutseriarlugit nutaanik taarserneqassasut, inissiaqarfiillu aserfallassimannginnerusut pingasut pingasunik quleriillit 76-nik§(num,0-i|76-inik) inissiartallit ingutsernagit iluarsaanneqarnissaannik pilersaaruteqartoqartoq. Sanaartortitsinermut kina kikkullu aningaasaliisuussanersut suli aalajangersarneqanngilaq, taamaattoq Nuup Kommuniata naatsorsuutigaa sanaartortitsinermut Namminersornerullutik Oqartussat tapiissuteqassasut. Pilersaarutigineqartoq politikerinut suli saqqummiunneqarsimanngilaq oqaluuserineqarsimananilu Jens Christian Porsbøll oqarpoq, erseqqissarlugulu pilersaarutitut saqqummiussaaginnarallarmata. Nuup Kommuniata teknikkimut pisortarigallagaata oqaatigisinnaanngikkallarpaa pilersaarutit qaqugu aalajangiussassatut saqqummiunneqassanersut.