Arnaq B. Johansen 2.p
7. december 2006
Kalaallisut allaaserinninneq

Pillagaq Akuamiu

Atuaqatigiilluta atuagaq ”Pillagaq Akuamiu” atuarnikuuarput, atuagarlu naammassigatsigu suliassinneqarpugut atuagaq tamaat eqqartorlugu suliarissagipput. Suliassiissutit suliassartai aallaavigalugit ”Pillagaq Akuamiu” {eqqartorneqassooq}${dial,ssa|eqqartorneqassaaq} uani allaaserinninnermi.

Allagaq Hans A. Hansenip (Albert Nukap) atuakkiaa piviusumik tunngaveqarluni 1940-kkullu naalerneranni kujataani Eqalunni pisimasuutitatut allagaavoq (atuakkap tunuliaqutaani allassimavoq sumi qangalu allagaq pisimasuutinneqarnersoq.). 1940-kkunni pisimasuutinneqarnera taamani pissutsinut naleqquttorujuuvoq piviusorsiorpaluttorujuullunilu; atuakkami taakkartorneqarput nunatta saarulleqarluarnera, nappaassuaq TB, angallatit; qaannat suli atorneqaraluartut pujortuleeqqat atorneqalereersimapput aalisarnerlu piniarnermit pimoorunneqarnerulerluni saarulliit naligimmassuk aammalu piniarneq imminut akilersinnaajunnaaraluttuinnarmat (atuakkap ilaani ersippoq Ujuut, Fali Tuppialu saarullinniartut ugguarlutillu angallat anginngitsuummat tassami saarullinnik ulikkaartooramik suli ikisassaqaraluartoq). Aalisarnermut tunngatillugu aamma eqqaaneqarsinnaavoq Tuppiakkut Eqalunni tunisiveqarmata aalisakkerivimmik (Ujuut aalisakkerivimmi sulileraluarpoq, tisanerli nalugamiuk kiffaq Mette Nakasukkunni kiffaasoq ikioriartorpaa anartarfimmik saliisoq). Aalisarneq taamani nunatsinni aningaasarsiornikkut qitiuvoq saarulliit pinerullugit. Ullumikkumut aalisartut atugaat sanilliullugit assigiinngitsorujuupput; taamani saarullinnik piisaarlutik inuupput maannakkulli atugassarititaasut naammanngillat; aalisartut inuuniutissatik tuniniaavimmi tuniniartarpaat, najukkaminnut, kallerup inneranut, atisanut, angallatiminni atortussanut nerisassanullu atugassatik. Tamakku ilaatigut pisooqataapput ullumikkut aalisartut ilarpassui imerajuttuugamik, inuiaqatigiinnilu akissaatikinnerit ilaanni inissisimallutik, taamanili uffa aalisarneq inuuniutissaq ajunngitsorsuusoq. Tamakku tamarmik pissutaapput ullumikkut inuusuttut ikittuaqqat aalisartunngortarnerannut. Aammali ullumikkut piniagassat ilai ikittuararsuunerannut pissutaavoq nunarsuatta kissatsikkaluttuinnarnera, taakkununnga uumasunut piniagassanut ajoqutaasoq. Biologilli sulinerat iluaqutigalugu tamakku ummasut nungunnissaasa {aarlerinassusai}${infl|aarlerinassusii} minnerupput, naak nunarsuarput kissatsikkaluttuinnaraluartoq.
 Nappaat TB 1940-kkunni atorneqarpoq, taamanilu akiuussutissamik soqanngilaq, taamaattumillu nappaat imaaliallaannaq anigorneqarsinnaanani (Ujuaanna TB-rluni toquvoq, toqoreermallu Tuppiakkut illoqatigiit tamarmik nuukkallarput illu tamarmi pujoorneqassammat). Ujuaanna inuugallarami inutsialaasimavoq, Ujuumullu pissusaa allanngornani pillagaagaluartorluunniit; Ujuaannap Ujuut inuttulli allatut pivaa, pillagaanera pillagaannginneraluunniit apeqqutaatinnagit, aammattaarlu pisariaqaleraangat Ujuut oqaluuttarsimavaa oqaatsit ilaatigut sakkortuut atorlugit. Oqaatsit tamakku atornerini erserpoq Ujuaannap Ujuut ajunngitsumik pisarsimagaa; perorsaataavoq oqaatsinik sakkortuunik pisariaqaleraangat oqaluffigineqartarluni, paasillugulu sooq taama oqaluunneqarnerluni. Ujuaannap meerarai Tuppia angajualu ajoqi Siimuut, eqqaaneqarput arnaannarnik qatanngutillit.
  Tuppia inuuvoq ajunngitsoq, akerliliisinnaasoq (Nakasuk akerlilertarpaa, atuakkap ilaani pivoq Nakasuk Ujuut pillugu allagarsiisimasoq pillagaq imigassamik pillerfigineqaqqunagu tassani erserpoq Tuppia akerliliilluarsinnaasoq ajunngitsoq {namminerluisummani}${cmp,1-2|namminerlu isummani} eqqorsorisani anguniarlugu), tatigisoq ajunngitsussaq anguniarlugu iliortartoq, piniartuuvoq pikkorissoq piniartoqatiminik ataqqisaq. Sysselrådimi ilaasortaq. Isumaqarpunga Tuppiap inuit kikkuugaluartulluunniit inuttulli allatut pigai immikkoortiterinani; Fali, nuliami Saaqqap inuusuttuaraalluni uersagaa nammineq meeqqamisut pivaa, soorlu aamma Ujuummut taama iliortoq, allaat meeqqat sinittarfiata sanianut Ujuut inilerlugu, naak inuusuttuaqqamut Nuummi arnerisimasutut pillagaasimagaluartoq. Nulianilu meeraqarput Dora, Makka, Hansi, Mannarsi (Tuppiap angutigigaluanut atsiussaq).  Dora 11-nik ukiulik, inuusuttuaranngulernerup ilisarnaatai malillugit Ujuummut isiginnittarpoq; tamanna erserpoq nukkani Makka 8-nik ukiulik inuusanik illerusaarlutik oqarmat inuusatik katittuusaassagitik inuttalerlugit Ujuut Mettelu. Hansi 3-nik ukiulik {aattaat}¢{dial,tt-ts|aatsaat} aallaruttorneq, Mannarsi inunngorpoq atuagaq aallartereersoq. Saaraq piniartukkormiuulluni peroriartornikuusimavoq. (Ujuummut {pissuserppoq}${typo,p,2-1|pissuserpoq} nammineq meeqqamisut {isigalugu}}£{x|Ujuummut pissuseqarpoq nammineq meeqqamisut isigalugu}, allaammi Ujuut misigilersillugu Saaraq {arnimisut}${typo,i-a|arnamisut} isigilerlugu. Saaraq isumaga malillugu Tuppiatulli akisisinnaavoq; Tuppiap aallaqqanerani Ujuup nuutsinneqarallarnissaa pillugu ataatsimiinnermi Nakasuup aperimmani qanoq tamanna isumaqarfiginerlugu Saaqqap akivaa namminneq Tuppialu isumartik tusaaneqanngitsoq paasillugu aammalu Nakasuk Tuppiamut Tuppia tikippat apereqqeqqullugu apeqqummik Nakasuup Saaqqamut apeqqutigisaanik. Saaqqap ernera Fali nuliaqarpoq Rosa, tamarmik inuusuttuupput meeraqaratilli. Fali, Rosa, Ujuut Mettelu {inuusoqatigiikkanmik}${typo,n-0|inuusoqatigiikkamik} imminnut qanittuararsuupput, aammami Falip Ujuut aalisariaqatigisaramiuk, Rosallu Mette kammagalugu naapinnikuusani Vejlemi Husholdningsskolemi atuartilluni ukiilluni. Fali inuuvoq imminut tatigisoq {nakkaannarumanngittorlu}${dial,tt-ts|nakkaannarumanngitsorlu}; taaneqarpoq angallatip motooria ajortissimasoq ulloq naallugu Falip aaqqinniarsimagaluaraa iluatsinngitsumilli, tassuuna malunnarpoq Fali tunniutiinnarumanngitsuusoq. Rosa inuuvoq qiimasoq piumassusilik ikiuerusuttorlu; Mette {nikallugammat}${dial,hypcorr,g-ng|nikallungammat} isumaliutigalugu naartulersimanerluni Ujuumik Rosap saammarsarpaa siunnersorlugulu juumuuliassasoq nammineq ilaalluni Mettemut nukittoqqutaalluni. Piumassuseqarneranut ilaatigut pissutaatippara Dora, Makkalu assamminik mersorluni inuusiuussimagamigit Sakiulu nalliunnissaanut piumassutsiminik annoraaliuullugu aamma taaneqartutut laajaagaangamik qungujulasartoq qiimallunilu. Rosap uiata akkaarivaa ajoqi Siimuut. Ajoqi Siimuut avannaani ajoqiusimavoq, avannaaniinnerminilu nuliarsimalluni Jakobine, taaneqartartoq Jakku. Ajoqi nunaqqataasa utoqqaanerusut ajoqinnguaartorpaat oqaluussigaangat nuannarisaramikku, pissutaaqataavoq ajoqip misigissutsit atorlugit oqaluussisarami inoqatimi paasisinnaasaat qaangernagit. Inuuvoq {nipaattoq}${dial,tt-ts|nipaatsoq}, saamasoq, inussiarnersoq arnisartorlu. Sysselrådemi ilaasortaq Nakasuk, Tuppia palasilu peqatigalugit. Sysselrådet {pinerlittaaliuisutut}${dial,tt-ts|pinerlitsaaliuisutut} taaneqarsinnaapput, najukkaminni ajortoqaraangat saaffigisassat takkuttartullu. Palasi Christian palasinngortitaasimavoq ajoqiunerulluni, sysselrådemi ilaasortaq, nulia qallunaaq Rigmor kalaallisut oqallorissoq. 
  Nakasuk Niels Christian Jensen, tusaanngikkaangat nunaqataasa Nakasummik taasarpaat, aterusini avannaaniik Eqalunnut nuukkami nassarsimavaa. Niuertussaq atorfimminut ataqqinnittoq, sysselrådit qullersaat, qallunaaq kalaallisut oqallorissupilussuaq nuliani Vera peqatigalugu. Nakasuk isumaga malillugu marloqiusanik kinaassuseqarpoq; atuakkap aallartinnerani inuk ajunngitsuuvoq, atuakkalli atuarnerani erseriartuaarpoq kisermaassiniartuusoq; kamaleraangami qallunaatuinnaq oqalulertarpoq kikkullu tamaasa ajugaaffigisinnaallugit kisimiikkusunnerulertarlunilu allanik takujumanani, ajugaaffigineq sapigaa tassa Tuppia, ajugaaffigisinnaannginnamiuk isumaata artungajappaa. Marlunnik kinaassuseqarneranut patsisaaqataavoq juumoorlu isertorlutik naapittaramik tassanilu juumoorlu suna tamaat tikillugu oqaluussinnaapput. Nakasuummi nulia Vera? Veralu taamak itisuumik oqaluuppiarneq ajorput, atuakkap ilaani allaqqavoq unnukkorsiorlutik Nakasuk Veralu isumaqatigiinngillutik Vera neriunnaartoq nerisarfillu qimallugu. Verap Nakasuup imigassaq mamarisuummagu, ilaatigut toqquuttarpaa ingasappallaaleraangat.
 Juumuup Nakasuullu Verap Nuummut misissortikkiartorluni aallaqqanerani takusartut sammikujullutik Mettep malugisimagaluarpai. Ujuaanna toqummat Tuppiakkut siunnersorpai illuat pujoorneqassasoq.
 Sakiu inuuvoq nuannaakalaaginnaq pisoq, nukappiatoqaq meeraalluni tyskimut ernersiaasimasoq inersimasunngorami ajoqi, naartutitsileramili Eqalunnut nuussimasoq. Inunnit nuannarineqarpoq aliikkutarineqarlunilu, qinngasaariumatuujuvoq nuannersumik nipilimmik. Junip {14-ani}${num,ord|14.-ni} 54-nik ukioqalerpoq.
  Mette qallunaaq Nakasukkunni kiffaq Rosalu Vejlemi husholdningsskolemiitillutik naapinnikut, Eqalunniitilluni misigisaqalaavissorpoq isumaga malillugu; Ujuullu sammilerput, asaqatigiilerlutik, kingorna naartunasorilerluni assut nikalluutigisaminik, Rosalli oqaluuteriarmani naartuguni naartuni atatiinnarnerorusulerpaa. Nakasuk nuannarinngilaa unnuakkut iniminut amaarluni isersimanera. Inuuvoq inoqamminut qanittoq, kalaallinullu pinngortitamullu qanittoq nuannarinnittorlu. Ujuut meeraanermini misigisarsimasai oqitsuinnaanngitsut soorunalimi perornermini pissusaanut sunniuteqarput; inuuvoq misigissutsiminik isertuussisoq nuannaaruni aliasukkuniluunniit. Meeraalluni Ujuut arni angutisiaminik unatartittoq isisarsimavaa, nammineq unatartittarsimavoq, arni toqummat angutisiaata anisissimavaa. Kingorna Ujuut pillagaavoq angutisiaminut unataasimasutut {kingornalu Nuummi niviarsiaqqamut arnerisimasutut naartutitsilersimasutullu}£{x|kingornalu Nuummi niviarsiaqqamut arnerisimasutut naartutitsilersimasutut}. Tuppiakkunnit inuttulli allatut pineqarpoq, Nakasumiilli pillakkatut narrugisatullu pineqarluni pillagaasimanini pissutigalugu. Ujuup atugarisimasai kikkorparujunnik aamma atorneqarnikuupput; anaanaasut ataataasunit unatagaasut aamma ilai namminneq unatartittarnikuupput. Tamakku pissutaaqataapput ullutsinni perorsaariaatsinut; meeraallutik unatartittarnikut kingorna ajornartorsiutigisarpaat qitornaminnullu ingerlateqqillugit. Isumaqarpunga tamakku pillugit inuiaqatigiit eqeersimaneruleriartortugut ammanerusumillu {oqaluusersinnaanngornikuullugit}¢{typo,0-i|oqaluuserisinnaanngornikuullugit}. Taamanili tamakku ersinngitsutut isigineqarput kanngunartutut taaneqartarlutik oqaloqatigiissutigineqarsinnaanatillu, soorlu qanga kalaallit aamma taamaattut. Ajornartorsiulerunik allanut tusartissanngilaat namminneq qaangerniagassarivaat. Taamani inuttut nakuusuunermut ilisarnaataavoq ajornartorsiutinik qaangiisinnaaneq ikiorserneqarani. Taama eqqarsariaaseqarneq isumaqarpunga 1940-kkunnut ullumikkumullu naleqqukkunnaarnikuusoq, pissutigalugu qanga kalaallit inooriaasaat 1930-kkunniit allanngoriartulernikuugami. Erserpoq eqqarsartariaaseq kalaallit piat qangali eqqarsartariaasiusoq allanngoriartornermi malinnaatinneqarsimanngitsoq. Taamaattumik {taamanersuarlili}${foc,li-0|taamanersuarli} perorsaariaaseq eqqarsartariaaserlu ukiuni kingullerni {aattaat}¢{dial,tt-ts|aatsaat} oqallisigineqartalerpoq, inunnut amerlasuunut kingunerissaartumik; qaqiffiit pinngortinneqarput, inuttut ineriartornissaq pingaartillugu, inuit eqeeriartulerput eqqarsartariaatsinillu nutaanik, pisunik nuannersunngortitseriaatsinik qaangiiniarnissamullu qanoq iliornissat ilikkartiterneqarlutik.
  Atuakkami eqqaaneqartut ilagaat qallunaat kalaallillu aappariittarnerat. Dora isumaqarpoq kalaallit qallunaallu aappareeqqusaanngitsut. Ujuut qallunaamik ataataqarpoq, kisiannili paasineqarmat arnamik kalaallimik sammisaqartoq Danmarkimut utertitaasimavoq. Tassani ersersinniarneqarpoq taamani 1930-kkunni Danmarkimi oqartussat isumaat, tassa {inuaqatigiit}¢{typo,0-i|inuiaqatigiit} kalaallit europamiunit allanilluunniit inuiannit akuneqassanngitsut. Kisianni tamanna sioqquterujullugu kalaallit akusaareernikuupput arfanniat nalaannili. Ullutsinni nunarsuatsinni asaqatigiittoqarpoq immikkut tamarmik kulturikkut tunuliaqutilinnik, tamanna tv-avisikkut {ilaatigoriarlutik}${der,o,1-2|ilaatigooriarlutik} eqqartorneqartarput; assersuutigalugu qallunaaq kangiani qiterlermiumik aappartaarluni katikkaluaruni Danmarkimullu nuunniarlutik, aappaa kangiani qiterlermioq Danmarkimi innuttaassuseqalernissamut {qinnuteqaqqaassooq}${dial,ssa|qinnuteqaqqaassaaq}, tamatigulli tamakku ukiut arlerlugit sivisutigisumik utaqqisariaqartarput, ilaatigullu utaqqilussinnartarlutik akuerisaasimannginnamik qallunaatut innuttaassuseqalernissamik. Inuttut tamanna {oqittuinnaajunnanngitsoq}${dial,tt-ts|oqitsuinnaajunnanngitsoq} qularnanngilaq, arlaatigut periarfissanik killiliisarami, utaqqilussinnarnerlu aamma inuttut annikilliornassalluni sutigut tamatigut; illusisinnaanngillat, neriuuteqaraluaramik Danmarkimut nuukkunik illutaarsinnaallutik. Danmarkimiinnaq tamakku pinngillat, nunarsuatsinnili nunani amerlasuuni taamaappoq. Uanga isumaqarpunga inuit taakku asaqatigiit namminneq aalajangertariaqaraluaraat sumi nunamiikkusunnerlutik qanorlu {iliorusunerlutik}${typo,n,1-2|iliorusunnerlutik}. Asaqatigiinniarlik nunat killii imaanngilaq asaqatigiinnerannut killiliissasoq.

Atuagaq tamaat isigalugu nalilerusuppara nuanneraluarluni atuakkami pisut suna tamannguat ilanngussuunneqarami, {isumaqarnarsinnaangaluartoq}${dial,ng-g|isumaqarnarsinnaagaluartoq} atuakkap ilaani taakkartorneqartut pingaarpallaanngikkaluartut; Ujuut Mettellu qaqqamut pisuttuarneranni nukappiaqqat marluk marsertut isumaga malillugu pisunut atassuteqarpianngitsut; tassani piffissami Eqalummiut Ujuup Mettellu samminerat paasereernikuummassuk.
 Atuakkap imaanut qulequtaa attuumassuteqarpoq, Ujuut pillagaq avannaani Akuamiuneersoq eqqartorneqarnerummat, {taassumallu}${pron,infl|taassumalu} meeraaneraniit perorneranut misigissusai paasinarluartumik erseqqissumillu eqqartorneqarmata, inuttatut pingaarnertut inissisimammat.

Atuagaq ”Pillagaq Akuamiu” suliassiissutit suliassartai toqqammavigalugit allaaserinninneq naammassivoq. Suliarinerani inuttat ilisaritinneri assut takinaarnarput, assersuuteqarfiginarlutillu sooq taama allannerluni. Suliassaq tamaat isigalugu ajunngilaq.