!AG06_2008 03-2.
Angajoqqaarsiaasartunut malittarisassat allanngortinneqassanngillat.
Nuuk (LP).
Ilaqutareeqarnermut Naalakkersuisunut ilaasortap Arkalo Abelsenip ilaqutariinnut angajoqqaarsiaasartunut akuersisarnissaq pillugu malittarisassat allanngortinnissaannut pilersaaruteqanngilaq. Arkalo Abelsen naapertorlugu angajoqqaarsiaasartussat qinnuteqaateqarneranni nalilersuineq kommuninit ingerlanneqareertarpoq. Taamaattumik Arkalo Abelsen isumaqanngilaq ukiut killissaattut aalajangiisoqartariaqartoq. Angajoqqaarsiaasussat inuttut kinaassusaata ullumikkornit sukumiinerusumik misissorneqartassanngitsut aamma Naalakkersuisut piumasarinianngilaat: »Angajoqqaarsiaasussat tarnit pissusaannik ilisimasalimmit naliliiffigineqartarnissaat Naalakkersuisunit pisariaqarsorineqanngilaq. Taamatut piumasaqarnerup aamma akuersinissaq pillugu ingerlaatsit annertumik kinguarsassavai, tassami kommunini tarnit pissusaannik ilisimasallit amigaatigineqartorujussuummata«. Aalajangiinerit marluusut taakku angajoqqaarsiaasartut peqatigiiffianit mamiatsaatigineqarput. Tarnit pissusaannik ilisimasallip misissuisarnissaanut piffissaqartoqanngippat siulittaasoq Ellen Sofie Chemnitz naapertorlugu minnerpaaffissatut angajoqqaarsiaasussat pillugit nakorsamit oqaaseqaammik pissarsisoqartariaqarpoq imaluunniit sukumiinerusumik oqaloqatigineqartariaqarput: Arkalo Abelsenip oqarneratut ingerlaaseq taama sukkatigissappat, aaqqissuussaanermi qanoq neriuutaarulluinnartoqarsimatigisoq takussutissaavinnarpoq$(dial,takussutissaavinnarpoq|takussutissaaginnarpoq), Ellen Sofie Chemnitz allappoq. Ellen Sofie Chemnitz aamma isumaqanngilaq Arkalo Abelsenip angajoqqaarsiaanissamut ukiut killissarititaasut amerlineqannginnissaannut tunngavilersuutit attanneqarsinnaasut, tassami imatut allakkami 20-nik ukiullip qatanngutini imminit nukarliit paarsarilersinnaasariaqarpai: »Taamatut inissiisarneq ulluinnarni ilaqutariinnut inissiinertut taaneqartarpoq, tamannalu inatsisini eqqarsaatigineqarsinnaavoq«, Ellen Sofie Chemnitz allappoq.