!AG06_2008 04-1.
Nanoq apissiminut pulagallartoq.
Inatsisartuni immikkut ittumik ataatsimiinneq ilimagineqareersutut Jonathan Motzfeldtimut nersorinnissuterpassuarnik imaqarpoq.
Allattoq: Stina Skifte Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
NUUK.
Tallimanngormat ualikkut kingusissukkut Jonathan Motzfeldt Inatsisartut siulittaasuattut tunuarmat oqaatsit nersorinnissutaasut amigaataanngivipput. Naalakkersuisut siulittaasuat Hans Enoksen killitsisimaarpoq: Tupinnaqaaq maaniissinnaagavit nanorujussuartut nukittutigalutit. Tamanna ingerlariaqqinnissatsinnut aamma nukissaqalissutigaarput. Inoqatinnut ataqqinninneq pingaartitariuaannarsimavat. Ataatsimik oqarfigaarma: »Qanorluunniit politikikkut annertutigisumik »kamaakkaluarluta assortuukkaluarlutalu« ikinngutigiittuaannassaagut«, tamanna puiguikkiussimavara. Neriuppunga innuttaasut akornanni ataqqinassutsit attattuaannassagit. Inatsisartut immikkut ittumik ataatsimiinnissaat sioqqutitsiarlugu aviisi Sermitsiaq nittartakkamini allappoq arnaq Jonathan Motzfeldtimik aamma Jens Jakobsenimik kinguaassiuutitigut kannguttaalliorfiginnissimasutut unnerluutiginnittoq siusinnerusukkut sulisitsisorisimasaminut assingusunik ilumuunngitsunik pasilliuteqarsimasoq, tamannalu Inatsisartut ataatsimiittarfianni pissanganermut minnerulissutaanngilaq. (Qupp. 3 atuaruk, aqq.). Nittartakkami saqqummiussap imarisaa politikerit amerlanersaannit paasineqareersimagaluarpoq, tamannali oqaatsimik ataatsimilluunniit eqqaaneqanngilaq. Taamatuttaaq Inatsisartuni oqaluttarfimmit suliaq iserfigineqanngilaq Demokratineersoq Per Berthelsen, Jonathan Motzfeldtimit Demokratit Inatsisartut siulittaasussaattut piukkussaminnik taamaallaat ilisimatitsinissaannik erseqqissaassuteqartumit unitsinneqartoq eqqaassanngikkaanni. Taamatuttaaq Isak Davidsen, Tommy Marømut sinniisussatut aggersarneqarsimasoq, aamma Demokratinit akueriumaneqanngilaq. Isak Davidsen siorna aggustimi sinniisussatut inissisimanerminit tunuarnissamik qinnuteqaateqarsimavoq, qinnuteqaataali Inatsisartunit, tunuarniutinik oqaluuserinnittussanit, oqaluuserineqanngisaannarsimavoq. Taasissutigineqarnermi kingorna Isak Davidsen Siumukkunni partiqatiminut$(typo,i-ee|parteeqatiminut) ingissinnaanngorpoq.
Agnethe Davidsen eqqaaniaraat.
Inatsisartunut ilaasortat ataatsimiinneq aallarnerlugu Inatsisartunut ilaasortaq Nuummilu borgmesteri, Agnethe Davidsen, novembarimi 2007-imi toqukkut qimaguttoq, eqqaaniarlugu minutsimi ataatsimi nipaallisimapput. Ilaasortaq erlinnartoq ataqqineqarluartorlu annaasimavarput. Eqqaaneqarnera ataqqinartuuli, Jonathan Motzfeldt ataatsimiinnerup ammarneqarnerani oqarpoq. Ilimagineqareersutut naalakkersuisooqatigiinnit Ruth Heilmann, Siumut, siulittaasussatut sassartinneqarpoq, illuatungiliuttunilllu Josef Motzfeldt, Inuit Ataqatigiit, sassartinneqarluni. Ruth Heilmann 15-init taaneqarluni Inatsisartut siulittaasussaattut qinigaavoq, akerliullutik taasisut 13-iusut. Demokratineersoq Palle Christiansen angallannikkut ajornartorsiutit tunngavigalugit ataatsimeeqataasinnaanngimmat partii$(loan,i,2-1|parti) Siumullu isumaqatigiissuteqarsimappat Inatsisartuni taasisoqassatillugu Vittus Mikaelsenip taaseqataasannginnissaanik. Jonathan Motzfeldt, naatsuliorluni, tunuarnissamik qinnuteqaateqareermat, partillu sinnerlugit oqaaseqartitanit qinnuteqaataa akuersissutigineqarmat nersorinnissutit imaaginnavipput. Sorsoqatinnaava Lars-Emil Johansen ima oqarpoq: Tunuarnissamik kissaateqarputit naak eqqartuussisulersuussinikkut tamanna piumasaqaatigineqarsimanngikkaluartoq. Siumukkormiorpassuit sinnerlugit oqarusuppunga, upperivatsigit aamma tatigivatsigit. Tamannalu akerlianik uppernarsaasoqarserlugu aalajangiusimarusupparput. Misigisat artornartut nukittuunngortitsisarput. Aamma misigisaq tamanna nukittorsaatigissagit upperilluinnarpara. Kammalaatigalutillu ikinngutigaatsigit aamma asavatsigit, Lars-Emil Johansen oqarpoq. Jonathan Motzfeldt oqaaseqartunut »qujassuteqarami« nipaa killitsisimarpaluppoq. Nanoq angisooq oqaluttarfimmit aqqarpoq ataatsimiittarfimmilu issiavimmut ingilluni. Sinikkallassallunili apissiminut pulavissunngilaq. Ilaatigut Inatsisartuni aalisarnermut, piniarnermut nunalerinermullu ataatsimiititaliamut siulittaasunngorpoq, kiisalu nunanut allanut isumannaallisaanermullu ataatsimiititaliamut siulittaasumut tullersortinngorluni.
