!AG06_2008 05-1.
Tiingaviginninniartarneq pillugu ammanerusumik pissuseqalersimaneq.
Suliffeqarfinni tiinngaviginninniartarneq atuuppallaanngitsoq sulisartut kattuffiinit oqaatigineqarpoq.
Allattoq: Alice Sørensen Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
Nuuk.
Ukiorpassuarni nuimasumik politikeriusimasup naalakkersuisunullu siulittaasuusimasup Jonathan Motzfeldtip Inerisaavimmilu pisortap Jens Jakobsenip arnamut namminersornerusuni atorfilimmut kinguaassiuutitigut kannguttaalliorfiginnissimaneraneqarnerannik suliap assortuussutaasup oqallisaasullu nassatarisaanik tiinngaviginnginniartarnermik¢(typo,der,g-0|tiinngaviginninniartarnermik) suliat qanoq amerlatiginerat AG-mit sulisartut kattuffiinut assigiinngitsunut apeqqutigaavut. Kattuffinnit AG-mit oqaloqatigineqartunit suliffeqarfinni tiinngaviginnginniartarnermik¢(typo,der,g-n|tiinngaviginninniartarnermik) saaffiginnissutit qanoq amerlatigisimanerat kisitsisaatigineqanngilaq. Kisitsisit amerlanngillat, kattuffiilli arlallit isumaqarput, pineqartoq siornatigutut paqumigineqartigiunnaarsimasoq. Ukiut tamaasa ataasiakkaanik suliassaqartarpoq, Atorfillit Kattuffianni (AK) allattoqarfiup pisortaa, Hans Peter Sikemsen, oqarpoq, {ukiullu tamaasa kisitsit allanngorartuunerarlugu.}£{x|ukiullu tamaasa kisitsit allanngorartuunerarlugit} Siornatigut pineqartoq paqumigisaasorujussuusimavoq, ukiunili kingulliunerusuni ammanerujussuarmik pissuseqarfigineqalersimalluni. Oqarsinnaavunga ullumikkut tiinngaviginninniarneq pillugu ilaasortatsinnit akulikinnerusumik saaffigineqartaratta, aamma nalussannginnamikku uatsinnit ikiorneqarsinnaallutik siunnersorneqarsinnaallutillu. Aamma meeqqat atuarfianni ilinniartitsisut kattuffiat, IMAK, tinngaviginninniarneq$(typo,i,1-2|tiinngaviginninniarneq) pillugu ilaasortanit saaffigineqartarpoq. Kannguttaalliorfiginninnerit ammanerusumik pissuseqarfigineqalersimanerat oqaluuserineqarnerulersimanerallu tunngavigalugu tiinngaviginninniarnerit siornatigutut paqumigineqartigiunnaarsimappput. Kisianni amerliartornersut ikiliartornersulluunniit oqaatigiuminaatsorujussuuvoq, IMAK-imut siulittaasoq, Sivso Dorph, oqarpoq. 2000-imi SIK-mut siulittaasutut aallartikkamali ukiumut agguaqatigiissillugu marluk pingasulluunniit saaffiginnittarput, Jess G. Berthelsen oqarpoq. Paqumigisaasutut isumaqarfiginngilara, aamma ilaasortatsinnit taama isumaqarfigineqarsorinngilara. Sunik periarfissaqarnitsinnik tamatigut misissueqqissaartarpugut, nammineerlutalu suliaq naliliiffigisinnaanngikkaangatsigu eqqartuussissuserisutsinnut naliligassanngortittarparput, Jess G. Berthelsen naggasiivoq.
Peqqissaasuni atuutinngilaq.
Ukiuni kingullerni arfinilinni siulittaasuuninni tinngaviginninniarneq$(typo,i,1-2|tiinngaviginninniarneq) pillugu saaffigineqarsimanngilagut, Birtha Bianco, Peqqqissaasut Kattuffianneersoq, oqarpoq. Tinngaviginninniartarneq$(typo,i,1-2|tiinngaviginninniartarneq) ilaasortatta akornanni paqumigisaasutut isiginngilara. Ilaatigut peqqissaasut sulisoqatigiittut tamakkuninnga oqaluuserinninnissamut pikkorissuummata. Kisianni uumisaarineq, nakuuserneq suleqatigiinnermilu ajornartorsiutit pillugit suliassarpassuaqartarpoq, taamaattumik tiinngaviginninniartarnermut tunngasunik misissuilernissarput eqqarsaatiginngilarput. Nukivut ajornartorsiuteqarfiusunut atorusunneraavut, Birtha Bianco naggasiivoq.
Kannguttaalliorfiginninnertut suliarineqartartut.
Tiinngaviginninniarnermik suliat pinerluttulerinermi inatsimmi paragraf 56, kannguttaalliorfiginninneq, tunngavigalugu suliarisarpavut, tamakku immikkut nalunaarutigineqarsinnaanngimmata, taamaattumik tiinngaviginninniarnermik suliat amerlassusiannut tunngasunik oqaaseqarsinnaanngilanga, kisianni qaqutigoortorujussuupput, Nuummi politeeqarfiup pisortaa, Bent Heiselberg, oqarpoq. Suliat qanoq amerlatigisimanerat oqaatiginiassagukku kannguttaalliorfiginninnermik suliat ataasiakkaarlugit misissortariaqassavakka, tamannalu piffissaqarfiginngilara, Bent Heiselberg naggasiivoq. 2006-imi politiit suliaannut nalunaarusiaq naapertorlugu kannguttaalliorfiginninnermik suliassat 177-it nalunaarutigineqarsimapput, taakkunanngalu 130-t unnerluutigineqarsimallutik 27-llu uppernarsaatissat pissutigalugit unitsiinnarneqarsimallutik. 2005imi$(num,0-hyph|2005-imi) 2004-milu nalunaarutigineqartut 107-nik$(num,0-i|107-inik) aamma 153-inik amerlassuseqarsimapput.
