!AG06_2008 13-1.
Avatangiisinut suliniutinik pitsaasumik naliliineq.
Issittumi suliniutinut 600-nut avatangiisit eqqarsaatigalugit tapiissutit naalagaaffiup kukkunersiuisuinit iluarisimaarneqarput.
Ritzau bureaumit.
Danmark.
1994-imiilli Danmark Avatangiisinut aqutsisoqarfik aqqutigalugu issittumi, pingaartumik Kalaallit Nunaannut, halv milliardi koruuningajannik atuisimavoq. Aningaasallu naammagisimaarnartumik atorneqarsimapput, Naalagaaffiup kukkunersiuisoqarfianit nalunaarusiap nutaap kingorna Folketingimi naalagaaffiup kukkunersiuisui maluginiagaqarput. Issittumut avatangiisinut tapiissutit (Danceamik taaneqartoq) Kalaallit Nunaanni avatangiisini pinngortitamilu ajornartorsiutit aaqqiiviginissaannut pingaarutilerujussuusimapput, aamma Avatangiisinut aqutsisoqarfiup Kalaallit Nunaannilu oqartussat akornanni suleqatigiinneq pitsaasuusimavoq, naalagaaffiup kukkunersiuisui erseqqissaapput. Silap pissusaata allanngorneranik apeqqutit pingaartilluinnarneqarsimapput, suliniuteqarfiillu allat tassaasimapput peqqinneq, uumasoqassutsikkut assigiinngiaassuseq$(typo,i,1-2|assigiinngiiaassuseq) kiisalu najukkami avatangiisinut tunngasut. Piffissami 1994-imiit 2007imut$(num,0-hyph|2007-imut) suliniutit 600-ngajaat tapiiffigineqarsimapput, aningaasallu amerlanerpaartaat Issittumi Siunnersuisooqatigiit, 1996-imi pilersinneqartoq, aqqutigalugu atugassiissutigineqarsimapput. Siunnersuisooqatigiinnut ilaasortat tassaapput nunat issittumiittut arfineq-pingasut: Danmark, Sverige, Norge, Finland, Island, Rusland, Canada aamma USA. Suleqatigiinnermut tunuliaqutaasoq tassaavoq issittumi avatangiisit pillugit ernumaleriartorneq kiisalu sananeqaatit navianartut nunanit suliffissuaqarfianeersut€(typo,a-n|suliffissuaqarfinneersut) anorimit sarfamillu issittumut ingerlanneqartarnerannik pasitsaassisimaneq. Issittumi Siunnersuisooqatigiit sulineranni angusat pingaaruteqarnerpaartaasa ilaat tassaavoq ACIA-mik nalunaarusiaq 2004meeersoq$(typo,0-hyph;e,3-2|2004-meersoq), issittoqarfiit kiatsikkiartulersimanerannik tamatumalu pinngortitamut inunnullu millionerpassuarnut tamaani najugaqartunut nassataanik allaaserinniffiusoq.
