!AG03_2008 04-1.
Atuartut aserorterisunit sioorasaarneqarsimasut.
Nuussuup Atuarfiani atuartut atuarfimmi aaqqissuussaasumik aserorterinermut tunuliaqutaasunit nipangersinniarlugit sioorasaarneqarsimapput.
Allattoq: Lotte Petersen Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
Nuuk.
Nuussuup Atuarfia juullikkunni atuanngiffeqarnerup nalaani sualulluinnartumik aaqqissuussaasumillu aserorteriffigineqarsimavoq. Suliaq suli tamakkiisumik paasisaqarfigineqanngilaq, kisianni Nuummi politeeqarfiup pisortaa Bent Heiselberg oqaluttuarpoq, aserorterisut atuarfimmi atuartut imaluunniit inuusuttut atuarfiup ilaani inuusuttut sukisaarsartarfiannut orniguttartut akornanni nassaarineqarsinnaassasut. Pingasunngornermi politiit inuit arlallit aqqinik ilisimatinneqarput, taakkulu maannakkorpiaq killisiorneqarput. Meeqqat atuarfimmeersuunersut politiinit suli oqaatigineqarsinnaanngilaq, kisianni inuusuttuaqqat pineqarput. Taamatuttaaq paasissutissat kimit pissarsiarineqarsimanerat politiinit oqaatigineqarsinnaanngilaq. Atuartut Nuussuup Atuarfiani aqutsisunit politiinillu siusinnerusukkut oqaloqatigineqarsimapput. Arlallit takusaqarsimagunaraluarlutik oqaaseqarnissamut qunupput: Sualuttumik aserorterinerup kingorna atuartuutitta ilarpassui toqqissisimanngitsorujussuupput, atuartut aserorterinermik takunnittuusimasut oqaaseqarunik nakuuserfigineqarnissamik sioorasaarneqarsimammata, atuarfiup pisortaa Janne Kleist Lyberth ataasinngormat tusagassiorfinnut nalunaarummi allappoq. Tamanna uatsinnut nuanniilluinnartuuvoq. Atuartuutitta ilaat taamaaliorsimasut paasigutsigu marloriaammik ajornartorsiuteqalissaagut. Malunnarluinnartumimmi meeqqat inuusuttullu ikiorneqarnissamik pisariaqartitsisut pineqarput, AG-mut oqarpoq. Taamaattorli aamma isumaqarpoq, Nuup Kommunia illoqarfimmi meeqqanut inuusuttunullu sunngiffimmi sammisassanik amerlanernik pilersitsinissamut akisussaaffeqartoq, ajortuliortartut ikinnerulersinneqarsinnaaqqullugit.
Meeqqasi oqaluussigit Atuarfimmi ilinniartitsisut pisimasoq pillugu atuartunik oqaloqateqaqattaarput, atuarfiullu pisortaanit angajoqqaat atuartullu qaniginerpaasaat kaammattorneqarsimapput pisimasoq pillugu meeqqanik oqaloqatiginnilluaqqullugit. Politiit tallimanngorpat pinaveersaartitsinermi siunnersortimik atuarfimmi meeqqanut tamanut paasissutissiiffiusumik ataatsimiititsisussamik ornigutsitsiniarlutik isumaqatigiissusiorsimapput. Suliamik paasiniaanermut atatillugu pingasunngornermi politiit atuarfimmiimmata taama isumaqatigiissusiortoqarpoq. Tamatuma saniatigut atuarfimmit tusagassiorfinnut nalunaarummi Janne Kleist Lyberthimit angajoqqaat qinnuigineqarput meeqqatik unnukkut atuarfiup eqqaaniitittaqqunagit: Nuussuup Atuarfia unnukkut meerarpassuarnit inuusuttorpassuarnillu ornigarneqarluartartuuvoq. (Angajoqqaat illoqarfimmilu allat kaammattorusuppavut meerartatik.

inuusuttortatillu oqaluuteqqullugit atuarfiup matoreernerani atuarfiup eqqaaniittannginnissaannik). Aana¢(typo|Aamma) angajoqqaat unnukkut meeqqaminnik atuarfimmut biiliussisartut kaammattorusuppavut tamanna unitseqqullugu.
Pinaveersaartitsineq.
Aserorterineq decembarip 25-aniit januaarip pingajuanut ulluni arfineq-marlunni pisimavoq. Atuarfiup pisortaa oqaluttuarpoq, pedelit unnukkut sulisartut ilaannit aserorterineq paasineqarsimasoq taakkunanngalu pigaartuusartut suliffeqarfiat Arctic Sikring aggersarneqarsimasoq. Aserorterinerit siulliit politiinut nalunaarutigineqarsimagaluartut aserorterisoqaqqinnissaanik pinaveersaartitsiniarneq ajornakusoorsimavoq atuarfiup ulloq unnuarlu kaajallallugu alaatsinaannissaanut atuarfik politiilluunniit sulisussaqanngimmata. Atuarfiimmi alaatsinaattanngilagut, Bent Heiselberg oqarpoq.
Aningaasarpassuarnik nallit$(typo,0-li|nalillit) Atortut pequtillu aningaasarpassuarnik nalillit aserorterneqarsimapput. Atuarfiup torsuusarsua arlaleriarlutik ikuallatseriartarsimavaat naasuusat saagullu kusassaatit benziinamik saligummik kuerarlugit. Atuarfiup silataani igalaarpassuit aserorterneqarsimapput, matullu silarliit seersartunik putoorneqarsimallutik qalipaatinillu allattuiffigineqarsimallutik. Aserorterinerit aningaasanik qanoq amerlatigisunik naleqarnerat suli naatsorsorsimanngilarput. Kisianni igalaavinnaat$(dial,v-g|igalaaginnaat) 34.000 koruunit nalinginut aserorterneqarsimapput. Aamma pigisat akisuut arlallit tillinneqarsimapput ilaatigut assiliiviit digitaliusut headsetillu, atuarfiup pisortaa Janne Kleist Lyberth oqaluttuarpoq. Sillimmasikkat kommunimit isumagineqartut naatsorsorneqareerpata aserortikkat nalingi aatsaat atuarfimmit ilisimaneqalissapput.