!AG03_2008 13-1.
Radareqarfimmut suliassat nutaat.
Savalimmiuni qaqqami Sornefellimi NATOp radareqarfigisimasaa qarasaasiatigut paasissutissat mianernartut pingaarutillillu illersornissaannut toqqorsivittut piukkunnaateqarluarpoq.
Ritzauimit Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
Savalimmiut.
NATO-p Savalimmiuni radareqarfigisimassaa, ilaatigut qaqqap iluani ilorpasissumi marlunnik quleriilik, qarasaasiatigut paasissutissanut pingaarutilinnut nunarsuaq tamakkerlugu isumannaallisaavittut atorneqalissagunarpoq. Radareqarfik pisariaqartunik atortulersugaavoq soorlu ajornartoornermi sarfaliuummik illersornissamullu tunngasunik, IT-mi paasissutissat pingaarutillit toqqortarineqarnissaannut qitiusumik inissisimalernissamut piukkunnaateqassutigillualikkaminik. Tamatuma saniatigut Savalimmiut politikkikkut, nunarusarmilu inissisimaffikkut teknikkikkullu pissutsit eqqarsaatigalugu piukkunnaateqarluartuuvoq. Tamaani politikkikkut pissutsit patajaatsuupput tassa pikitsitsisoqartanngilaq assigisaanillu pisoqartarnani nunarsuarmilu inissisimaffeqarnikkut pinngortitarsuarmi ajunaarnersuaqarfiusanngitsumiippugut soorlu nunap sajunneranik, Savalimmiuni it-mik suliaqarfiit kattuffiannut siulittaasoq, Michael Thomsen, Ritzauimut oqarpoq. Taanna ilanngullugu oqarpoq, Savalimmiut attaveqaateqarnikkut pitsaasumik inissisimaffeqartoq, tamatumanilu Savalimmiuniit avammut kabelinik attaveqaatit arlallit pineqarput. Nunat tamalaat akornanni suliffeqarfiit qarasaasiatigut paasissutissat pingaarutillit mianernartullu illersorneqarnissaannut sumiffinnik piukkunnartunik pisariaqartitsinerat IT-p suliaqarfinnut ataasiakkaanut pingaaruteqarneruleriartuinnarnera ilutigalugu annertusiartorpoq. Qarasaasiarsornermi suliffeqarfiit angisuut Savalimmiuni hostingcenteriliortoqarnissaanut soqutiginninnermik ersersitsisimapput. Qarasaasiarsornermi aqutseriaatsit tammarpata ullumikkut suliffeqarfippassuit ingerlasinnaanngilluinnarput. Taamaattumik qarasaasiarsornermi paasissutissat illersorneqarnissaat nungutinneqarsinnaajunnaarlugillu isumagineqarnissaat suliffeqarfippassuarnut pingaartuuvoq, Michael Thomsen oqarpoq. Savalimmiuni isumannaallisaanermut politikki ullumikkut Danmarkimi naalakkersuisunit oqartussaaffigineqarpo. NATO-p qaqqami Sornfellimi radareqarfigisimasaa ullumikkut suli Danmarkimi sakkutuunit ikittuararsuarnik inuttaqarpoq. Radareqarfiulli imaarneqarnissaa pilersaarutaavoq. Savalimmiut tungaannit inuussutissarsiornermut naalakkersuisoq Bjarni Djurholm pineqartumik suliaqarsimavoq. Januaarip 19-iani Lagtingimut qinersinerup kingorna NATO-p radareqarfigisimasaani hostingcenteriliornissamik pilersaarutit suliarineqaqqilissapput. Tamanna Danmarkimi naalakkersuisunut isumaqatigiinniarnermik aamma imaqassaaq.
