!AG03_2008 13-2.
Atorfimmut annermut anngunniunnersuaq.
Clinton aamma McCain New Hamphire-mi ajugaammata kina præsidentimut qinigassanngortissanersoq februarimi aalajangiiffigineqareersinnaanngitsoq ilisimatooq Carl Pedersen isumaqarpoq.
Allattoq: Ritzau Nutserisoq: Utertoq Nielsen.
USA.
Marlunngormat New Hampshire-mi qinigassanngortinniunnermi demokrati Hillary Clinton tupaallannartumik ajugaammat Amerikami præsidentinngorniunnermi pissutsit killormorluinnaq saatinneqarput. Taamaattumik amerikamiut naatsorsuutigissanngilaat marlunngorpat 5. februar aalajangiiffiulluinnartussamik qinersinissamik taaneqartumi naalagaaffinni 22-ni ingerlanneqartussami novemberimi Det Hvide Hus-imut inissinnissamut kina ajugaassanersoq. Republikanerini pissutsit aamma taamaapput, taakkunani John McCain ajugaammat. Copenhagen Business Schoolimi American Studies-imi ilisimatooq Carl Pedersen taamatut naliliivoq. Isumasiuinerit assigalugit Barack Obama New Hampshire-mi Clinton-imut ajugaassasoq isumaqarsimavoq, taamalu Demokratit sinnerlugit 4. november qinersinissami præsidentissatut qinigassanngortissasoq. Maannali pissutsit qanoq oqaatiginissaat ajornakusoornerulerpoq. Ippassaq aperineqarsimasuuguma isumaqarsimassagaluarpunga Obama qinigassanngortissasoq. Isumasiuinerit tamarmik New Hampshire-mi ajugaassasoq siulittuutigaat, 26. januarimilu South Caroline-mi$(prop,hyph-0|Carolinemi) ajugaassasoq. Taamalu unitsikkuminaallissalluni. Pissutsilli maannakkut takusinnaasavut malillugit marluullutik siuarsimapput, Carl Pedersen oqarpoq, nangilluni oqarluni New York-imi$(prop,hyph-0|Yorkimi) senatorimit Clinton-imit$(prop,hyph-0|Clintonimit) taasinernik 7.000-it missaannik ajorsartoq. Piffissaq sivisooq 5. februar tamatuma assinganik pisoqassasoq eqqarsaatigisinnaavara, naalagaaffinni arlalinni naligiissallutik, taamalu kina qinigassanngortissanersoq naliliffigiuminaassalluni. Naalagaaffinnimi arlalinni Obama ajugaalluarsinnaavoq, minnerunngitsumik naalagaaffimmi najugaqarfimmini Illinois-imi$(prop,hyph-0|Illinoisimi), Clinton-ilu$(prop,hyph-0|Clintonilu) New Yorkimi ajugaassagunarluni, taamaattumik 5. februar Demokratit kina qinigassanngortissaneraat erseqqissumik oqaatigineqarsinnaanngitsoq isumaqarpunga. Qineqqusaarneq sivisuumik ingerlanneqassaaq. Hillary-lu$(prop,hyph-0|Hillarylu) Californiami ajugaassaguni qineqqusaarnermut uteqqilluassaaq, Carl Pedersen Ritzau-imut$(prop,hyph-0|Ritzauimut) oqarpoq. Præsidentiusimasup nuliata qineqqusaarisui New Hampshire-mi$(prop,hyph-0|Hampshiremi) illunut orniguttarlutik qineqqusaarilluarsimasut maluginiarpaa, taamaanngippat Clinton ajorsarujussuassagaluarmat. Naggataagulli tatineqartutut misigissutsiminillu saqqummersitsisutut pissusilersornermigut pissutsit killormut saatippai. Arnat sulisartut amerlasoorpassuit Hillary taasimavaat. Obama inuusuttunit qinersisartunillu qilersorsimanngitsunit suli illersorneqarpoq, tamannali ajugaanissaanut naammanngilaq. Arnanut saaffiginnissimagunarpoq. Ajugaanermini oqalugiarnermini imminut nassaarisimasutut uummamminillu oqalugiartutut annertuumik oqaaseqarpoq. Tamannalu sunniuteqarsimagunarpoq. Hillary Clinton eqqortoq qinersisartut takusimavaat, amerlasuut isumaqarput. Eqoortoq$(typo,o-q|Eqqortoq) siornagut takutissimanngisani takutipaa$(typo,p,1-2|takutippaa), Carl Pedersen oqarpoq, innersuussutigalugu Clinton siornagut aalajangersimalluinnartutut isumatusaartutullu saqqummertarsimasoq, soorlu uimi Monica Lewinski-mut tiingasimanerani taamaaliorsimasoq.
Tupaallannartoq.
Demokratit kisiisa eqqarsaatiginagit qineqqusaarneq sivisussasoq Carl Pedersen siulittuivoq. New York-imi$(prop,hyph-0|Yorkimi) borgmesteriusimasoq Rudy Giuliani 29. januar Florida-mi$(prop,hyph-0|Floridami) pimoorullugu qineqqusaalissaaq, aammalu Iowa-mi ajugaasoq Mike Huckabee suli tupaallatsitsisinnaavoq. Mitt Romney New Hampshire-mi$(prop,hyph-0|Hampshiremi) aamma Iowa-mi$(prop,hyph-0|Iowami) nr. 2-jusoq malinnaasinnaajunnaartoq Carl Pedersen naliliivoq, Michigan-imi$(prop,hyph-0|Michiganimi) republikanerit 15. januar qinersineranni ajugaassanngikkuni. Massachusetts-imi guvernør-iusimasoq Michigan-imi$(prop,hyph-0|Michiganimi) najugaqarpoq, angutaalu tassani guvernøriusimavoq. Naalagaaffimmi tassani najugaqarfigisimasamini ajugaasinnaanngikkuni amerlanernit tununneqassaaq. Huckabee New Hampshire-mi$(prop,hyph-0|Hampshiremi) nr. 3-ngortoq aamma puigussanngilarput. Republikanerini pissutsit assigiinngiaartut$(typo,i,1-2|assigiinngiiaartut) suli ingerlaqqipput, Carl Pedersen oqarpoq.
