Kalaallisut, Skriftlige prøve Kunuuti Kleemann	2.S

Ilisarititsineq
Allagaq Suluk nr. 5 Air Greenland Inflight Magazine (201 -miit)$(cmp,2-1|201-imiit) tigusaavoq Jens Brønden-illu allataralugu.
Misissuineq
Tusagassiortoq ilisarititsinermini nersualaarinnittutut nipeqarpoq. Qulequtaani takuneqarsinnaavoq nersuinera ’’Kalaaleq erinagissorsuaq’’ aamma titarnermi siullermi takuneqarsinnaavoq ’’nuannarineqaqisoq’’. (Tusagassiortoq ilisarititsinermini Rasmus immikkut isigisassatut oqaatiginiartutut nipeqarpoq.)£(abs-rel|Tusagassiortup ilisarititsinermini Rasmus immikkut isigisassatut oqaatiginiartutut ippaa.) Assersuutigalugu titarneq 4-5-milu$(num,0-i|4-5-imilu) takuneqarsinnaasoq, Rasmus uninngajuitsuuvoq, unituarluni suliaqanngikkaangmi$(typo,0-a|suliaqanngikkaangami) qamani angalaartuaannarpoq. (Allaaserinnittup taamatut oqarnerminut ersersippaa)£(term-lok|Allaaserinnittup taamatut oqarnermini ersersippaa), Rasmus nersorniarlugu paasitinniarlugulu suliuaannartuusoq naak uninngasutut ikkaluartoq, qamani eqqarsaatikkut suliuartoq. 
  Aamma titarnermi 8-mi maluginiangassatut$(dial,ng-g|maluginiagassatut) pingaartippara ’’Taamaattumik Rasmus ingikkaangami imaanngilaq uninnganiartoq, ingerlaqqinniartoruna.’’ Tassani malugineqarsinnaavoq tusagassiortup sunniiniarnera. Sunniiniarneranut peqqutaasinnaasoq unaavoq, Rasmusimut nikaginnittut mumisinniarlugit nuannarinnitsilerniarlugit. Titarneq 11-imi$(num,0-i|11-mi) "Rasmusitut ililluni suugaluarnersumik katersisimagaanni ullut ilaanni piviusunngorsinnaasunik taava aamma siunissamut katersisoqarsimassaaq’’ Rasmus-imut$(prop,hyph-0|Rasmusimut) nersuiniarpaluttutut nipeqarluni oqarnera pingaaruteqarpoq. Rasmus maligassatut naatsorsuuppaa. Assersuutigalugu aqqusaakkatit sakkortugaluartut nukittullutit qaangerukkit angusaqarlutillu, taava Rasmusitut ilisimassaatit. Tusagassiortup ilaatigut eqqaavai Rasmusip inuunermini aqqusaarsimasai aammalu ilinniangarisimasai$(dial,ng-g|ilinniagarisimasai), (kisianni tamakku eqqartortariaqanngitsutut tusagassiortup oqaatigaa)£(kisianni tamakku eqqartortariaqanngitsutut tusagassiortup oqaatigai) taamaakkaluartorli naatsumik eqqartorpai nersuiniutitut. Titarnermi 15-miik$(num,0-i;infl,sub|15-imiit) 22-imut$(num,i-0|22-mut) takuneqarsinnaapput. 
  Titarneq siullermiik$(infl,sub|siullermiit) 25-p tungaanut nammineq isummersuusersorluni tusagassiortup Rasmus allaaseraa. Titarneq 27-miillu 82 tungaanut Rasmus oqaluttuarteriarlugu akunneratigut nassuiaasersuisarluni. Tusagassiortup Rasmusimut nuannaartorinninnera malugineqarsinnaavoq titarneq 87-imi ’’ Nipilersorneq erinarsornerlu tiguartiffigaara uummammillu pisuusutut misigalugu.’’ Tassani titarnermi pineqarpoq, tusagassiortoq anissalluni piareersarnemini Rasmus guitariutigaluni niperujoorluni aallartimmat paasisinnaanngikkaluarlugu qanoq taallartaqarnesoq$(typo,r-0|taallartaqarnersoq), nipilersoriaasaa erinarsoriaasialu tiguartiffigisimagaa, Rasmusillu namminiulluinnarluni nipilersornera nersorlugu.

Namminiussuseqarneq
(Namminiussuseqarlutik ingerlataqartut imaannaanngitsutut isiginiagassaasutut uanga nammineq oqarusuppunga)£(intrans-trans|Namminiussuseqarlutik ingerlataqartut imaannaanngitsutut isiginiagassaasutut uanga nammineq oqaatigerusuppakka). Namminiusseqarlunimi ingerlataqassagaanni qamuuna ilukkut nukittunissaq pisariaqarpoq. Namminiussuseqarlutik nipilersortartut imaluunniit isiginnaartitsisartut amerlanertigut paasiumnaassinnaasarput$(typo,0-i|paasiuminaassinnaasarput). 
Inuppassuit namminiussuseqarlutik nipilersortartut isiginnaartitsisartulluunniit assuarineqartarput pissusaat eqqumiigalugit illaruaatigalugilluunniit. Soorlu Rasmus Lyberth. Rasmus illaruaatigineqartarpoq pissusaatigut, oqaluttariasiagut$(typo,a,1-2|oqaluttariaasiagut), erinarsoriaasiatigulluunniit. 
Inuit tamatta kinaassuseqarpugut inuit allat allanngortissinnaanngisaat. Taamaattumik inuk namminiussuseqarluni pileraangat amerlanertigut inuppassuarnit paasiuminaatsinneqarsinnaasarpoq. Assersuutigalugu Rasmus ajajjaalillaraagat$(dial,hypcorr,g-ng|ajajjaalillaraangat) immaqa amerlanerit eqqarsartarput ’’(unarsuaraasit eqqumiilliuleqaat)£(plur-sing|unarsuaraasit eqqumiilliuleqaaq)’’, uffa nammineq kinaassusini kalaaliussusini atorlugu misigissutsini annissuukkai. Ajajjaa kinaassuserlu eqqaariarakkit minikkusunngilara paqumingisaqarneq$(dial,ng-g|paqumigisaqarneq) kristumiunngortitaanerlu. Hans Egedep tikinnerata kingorna nalunngilarput angakkut inngertarnerit allallu kalaaliussusitsinnut tunngasut tammararnikuusut. Taamaattumik inngertunut imaluunniit kalaaliussutsitsinnik atuisunut nikanginnittarnigut$(dial,ng-g|nikaginnittarnigut) Kristumiunngortitaanitsinnit aallaaveqarsinnaapput. Kristumiunngortitaalernitsinnimi Hans Egedep oqariartuutigisimavaa kalaallit uagut piorsarsimassuserput ajortuusoq, tamannalu uagut upperalugu kinguaariinni amerlasuuni ataliutiinnarlugu paqumingileraluttuinnasimallutigu$(dial,ng-g;typo,0-r|paqumigileraluttuinnarsimallutigu). Nalunngilara inoqartoq kalaallit piorsarsimassusaannik assut pingaartitsisunik. Aamma nalunngilara suli angakkoqartoq. Tamakkuli uanga nammineq upperiniarnagit aaliagersimavunga$(dial,hypcorr,g-ng|aaliangersimavunga) kristumiunit sunnersimaneqarnera aallaavigalugu. 
  Uanga nammineerlunga misigisarnikuuvunga (qallunaat nunaanniikkallarama)$(prop,min-cap|Qallunaat Nunaanniikkallarama) inngertoqartillugu imaluunniit tupilaat angakkulluunniit eqqartorneqartillugit sapinngisamik toqqorterniartarlunga. Kanngugisimasutut oqarsinnaavunga. Kalaallimmi taamanikkut pissusaat uagut massakkut pissusitsinnut sanilliutissagaanni allaanerujussuusimapput soorlu assersuutigalugu inuup quuanik qulittarnerit assigisaallu eqquluisaarnermut$(typo,u-i|eqqiluisaarnermut) tunngasut. Tamakku qallunaat tusaraangamikkit maajuginnilertarnerat uanga nammineq assut kanngusuutigisarsimavara allaat kalaaliussusimma$(infl|kalaaliussutsima) tulluusimaarutiginissaanut kanngusuutigisarsimallugu. 
  Taamaakkaluartoq kalaallit nunatsinnut utereerlunga piorsarsimassuseq ukiuni kingullerni eqqartorneqangaatsiartillugu, paasilersimavara kalaaliuneq kanngunartuunngitsoq. Partii Inui¢(prop|Inuit) assersuutaalluarsinnaapput, kalaaliussuseq pingaartillugu oqaatsillu pingaartillugit sassarmata. Naak ilaatigut ingattarserlutik pisaraluartut, isumaat paasisinnaavakka kinaassuserput namminiussuserpullu ateqqittariaqarigut kanngusuutissaanngittorlu$(dial,tt-ts|kanngusuutissaanngitsorlu) kalaaliuneq. 
  Uanga nammineerlunga Rasmus Lyberth qallunaat nunaanniitsillunga kanngungisarnikuuara assuarisarsimallugulu namminiussuseqarluni kalaalerpalaartumik ajajaalillaraangat, uffalu ininni nuuteeraliai tusarnaarunnaassanagit. Tamannalu aallaavigalugu oqariartaaseq ’’Assuarisaq usorineqartarpoq’’ uppernasisimallugu. Piorsarsimassutsitta ukiuni kingullerni eqqartorneqarnera assut iluarisimavara akuerisinnaanngorsimangakkumi$(dial,ng-g|akuerisinnaanngorsimagakkumi) kalaaliussusera, kinaassusera namminiussuseralu atorsinnaanngorsimagakkit. 
  Isumaqarpunga Rasmus lyberth$(prop,min-cap|Lyberth) nukittuutut, sapiittutut$(dial,tt-ts|sapiitsutut) nersorniagassatullu taassallugu tunngavissaqartilluarlugu. Taamaattumillu tusagassiortup nersuiniartutut ataqqinnipaluttumillu nipeqartumik allaaserinninnera Rasmus pillugu paasisinnaalluarlugu. Rasmus Lyberth-iinnaanngilarli$(prop,hyph-0|Lyberthiinnaanngilarli) nunarsuatsinni namminiussuseqarluni nipilersoriaasilik.
  Meeraallungali nuannaartorisimaqaara Michael Jackson erinarsortartoq namminiussuseqarluni erinarsoriaasilik qitittariaasilillu. Rasmus Lyberth Michael Jackson-ilu$(prop,hyph-0|Jacksonilu) sanilliunneqarsinnaapput assigiissuseqarlutillu. Michael Jackson nunarsuatsinni assuarineqartaqaaq inuppassuarnit, erinarsoriaasia arnapalunneralu pillugit. Taamaammat namminiussuseqarneq eqqaariikkattut atussallugu imaannaasimajunnanngilaq, nukittussuseq sapiissuserlu pingisariaqarput$(dial,ng-g|pigisariaqarput). 
  Maluginiakkama ilagaat namminiussuseqartut isaannatsinnik takugaangatsigit  tassaanersusartut$(typo,s-0|tassaanerusartut) eqqumiinnerulaartut. Soorlumi eqqaareeringa$(dial,ng-g|eqqaareeriga) Rasmus eqqumiittutut$(dial,tt-ts|eqqumiitsutut) isiginiarneqartartoq suliaalu iluamik iserfigalugu pulaffigingaanni$(dial,ng-g|pulaffigigaanni) paasineqarsinnaasartoq. Assersuutigalugu tusagassiortup naggsiutaani$(typo,0-a|naggasiutaani) Rasmus guitarerpalulluni niperujoorpaluttoq taallartai paasinngikkaluarlugit tusagassiortup isumai paasimmagit. 


Naggasiut
Namminerisamik aallutaqarneq imaannaangitsuusutut ullutsinni taasassaavoq. Nunarsuatsinni pissutsit taamaatsillugit assuarisaqartuassaagut inummik tusaamasamik eqqumiilaartumik takkuttoqaraangat. Kisiannili nalussanngilarput nukittulluni sapiilluni tamanna angusimagaa. 

