!AG03_2008 07-2.
Kommunit namminneq aalajangiisussaapput.
Kommunit akiliuumanerlutik$(typo,u-i|akiliiumanerlutik) namminneq aalajangertussaavaat, immikkoortortaqarfimmut pisortaq oqarpoq.
Allattoq: Marianne Langvardt Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
Nuuk.
Inuussutissarsiornermut pisortaqarfiup ajornartorsiuteqarnera Inuussutissarsiornermut Pisortaqarfimmi inuussutissarsiutitigut ilinniartitaanernut immikkoortortaqarfimmut pisortap, Mikael Kristensenip, ilumuunnginnerarpaa. Anaanat kisermaat paaqqinnittarfinniititsinerinut akiliussinissamut uagut mattussisuunngilagut. (Paaqqinnittarfinniititsinermut akiliussiumanerlutik akiliussiumannginnerlutilluunniit kommunit namminneq aalajangigassaraa)£(kongr|Paaqqinnittarfinniititsinermut akiliussiumanerlutik akiliussiumannginnerlutilluunniit kommunit namminneq aalajangigassaraat). Tamanna uagut sunniuteqarfiginngilarput. Sisimiunut sanilliullugu kommunit allat paaqqinnittarfinniititsinernut akiliussisarput, aamma qanoq angitigisumik akiliiumanertik kommunit namminneerlutik aalajangersartarpaat. KAF-imi (Ilinniartut Ineqarfiisa Allaffeqarfiat) kollegieinspektørit pisortaat Ove Frank Heilmann oqarpoq, paaqqinnittarfimmi inissamut pilersuisut kisermaat nalinginnaasumik qaammammut 1.000 koruuninik akiliuteqartartut, 5.000 koruuninullu aningaasat sinneri kommuninit matussuserneqartartut. Malittarisassalli taakkorpiaat malillugit kommunit tamarmik akiliuteqartanngillat. 5.000 koruunit amerlasuutut nipeqarsinnaapput, kisianni akiliutaasartut ukiuni kingullerni arlalissuarni iluarsiivigineqarsimanngillat, paaqqinnittarfillu ininut allanut nuussimavoq utaqqiisaasumillu paaqqinnittarfiujunnaarsimalluni perorsaasumik ataatsimik, ikiortimik ataatsimik eqqiaasumillu ataatsimik sulisulik meeqqanullu qulinut inissalik. Ullumikkut paaqqinnittarfik ataavartunngorsimavoq, inissalli ulikkaaqqajuaannartanngillat. Taamaakkaluartoq sulisut pisariaqartumik amerlassusillit akilerneqartariaqarput, paaqqinnittarfillu mikisoq kommunimi angisuumi ataatsimoorussamik ingerlatsivittalimmi paaqqinnittarfittut annertuumik ingerlatsinikkut assingusunik iluaqutissaqanngilaq, Ove Frank Heilmann.