!AG03_2008 09-2.
Naammaleqaarmi.
Novembarimi qinersisoqarneranit unikaallatsinneqareersimalluni namminersorneq pillugu isumalioqatigiissitaq ataatsimik allannguuteqarluni suleqqilerpoq.
Allattoq: Christian Schultz-Lorentzen Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
Nuuk.
Naammaleqaarmi, neriuppungalu isumalioqatigiissitami sammivik siusinnerusukkut tunaartarineqarsimasoq ingerlaannassasoq, tassunga ilanngullugu nunatsinni aatsitassarsiornermit isertitat agguataarneqarnissaannut isumaqatigiinniarnerni siunniussaq. Taamatuttaaq namminersorneq pillugu inatsisissaq taasissutigineqalersinnagu inuiaqatigiinni najugarisatsinni tamani sumut ingerlariarnissarput pillugu oqallinnissamut piffissaqarluarnissarput pingaartuuvoq. Taama oqarpoq IA-meersoq Kuupik Kleist, namminersorneq pillugu isumalioqatigiissitamut, novembarimi qinersisoqarneratigut unikaallatsinneqareersimalluni maanna suleqqilersumut, ilaasortaq. Kalaallit qallunaallu isumalioqatigiissitaat maannamut inuttalersugaanini malillugu ingerlaqqissaaq, taamaallaat Kim Andersen Venstremeersoq parteeqatiminut Birthe Rønn Hornbechimut, ministerinngornermi kingorna inatsisartoqarnikkut isumalioqatigiissitami ingerlaqqissinnaajunnaartumut, taartaassalluni. Namminersorneq pillugu isumalioqatigiissitaq ilaatigut nunatsinni uuliasiulersinnaanermit isertitat oqallisaasimaqisut qanoq agguaanneqarnissaannut siunnersuusiussaaq. Qinersisoqarnerani isumalioqatigiissitamut ilaasortat qallunaat arlallit Folketingimut ilaasortaajunnaarsimapput, maannali tassa ullumikkut namminersornerunerup nutarterneqarnissaa pillugu nalunaarusiap naammassingajalersup inaarsarneqarneranut peqataanissamut periarfissaqalissallutik. Folketingimut ilaasortaasimasoq Folketingimullu siulittaasuusimasoq Chr. Mejdahl (V) isumalioqatigiissitamut siulittaasup tulliatut ingerlaqqissaaq. Folketingimut ilaasortaasimasoq Kuupik Kleist (IA) aamma Frank Jensen (S) isumalioqatigiissitami aamma ingerlaqqissapput. Isumalioqatigiissitamut siulittaasoq tassaavoq Inatsisartut siulittaasuat Jonathan Motzfeldt (Siumut), taassumalu sisamanngornermi Københavnimi namminersorneq pillugu isumalioqatigiissitaq pillugu oqalliseqatigiinnermi Søren Espersen (Dansk Folkeparti) naapeqatigissavaa, ministeriunerullu Anders Fogh Rasmussenip naalakkersuisut siulittaasuat Hans Enoksen naapeqatigissallugu ilaatigut namminersorneq pilllugu isumalioqatigiissitami suliaq oqaluuserissallugu.
Pilersaarut piareeqqasoq.
Isumalioqatigiissitap suliani naammassisimagaa oqartoqarsinnaavoq. Taamaallaat aatsitassarsiornermit isertitat, uuliasiorneq ingerlanneqaleriarpat milliarderpassuarnik amerlassuseqartussatut ilimagineqartut, qanoq agguaanneqarnisssaat apeqqutaalerpoq. Agguataarinissaq pillugu isumaqatigiissut isumaqatigiinniarnikkut inissinneqalersorlu tassanngaannaq novembarimi Folketingimut qinersineq aporfiulerpoq, taamaattumik pappialatigut kingulliit inissillugit isumaqatigiinniutigineqarnissaat ajornanngikannerniartussaasariaqaraluarpoq. Aningaasatigut agguataarinissamik najoqqutassamut akerliusutuaq tassaasimavoq Søren Espersen, taannali akerlianik isornartorsiuinermini avinngarussimasutut inissisimasimavoq. Aningaasaqarnikkut isumaqatigiissutip kingunerisassaanik ilaatigut ataatsimoortumik tapiissutit Kalaallit Nunaata uuliasiornermit isertitaqaleriartorneratigut ikiliartuaartinneqassapput.