!AG03_2008 11-1.
Fladskærmit akornutiminnik siullernik qaangiisimalersut.
Atuisartut ikinngutiminnut isiginnaarutinik saattukujuunik inassuteqartarneranni Panasonic piukkunneqarnerpaasarpoq.
Allattoq: Christian Schultz-Lorentzen Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
Isersimaartarfiup alteria, fjernsyni, ukiuni kingullerni inuusuttuaqqatulli alliartupiloornermik aqqusaagaqarsimavoq. Ullumikkut fladskærmit akisoorsuujunnaarsimapput taamalu aningaasaateqarluartunuinnaq nutaanerpaanik pisinissamut akisuumik akiliuteqarnissamut piumassuseqarsimasunut tunngajunnaarsimallutik. Tamatuma peqatigisaanik akornutit siulliit ajornerit qaangerneqarsimanerat atuisartunut atuagassiap Tænkip misissuineratigut ersersinneqarpoq. Laboratooriani assigiinngitsuni misissuisarnertigut Panasonicieersut pitsaanerpaanerat takutinneqartuartarsimavoq. Taamaakkaluartoq allat soorlu Phillips aamma Samsung inuppassuarnit salliutinneqartarput. Panasonicip siuttutut inissisimanera internettimik paasissutissanik eqiterivimmi »MærkeBanken«-imi atuisartut nalinginnaasut nioqqutissianut assigiinngitsunut atatillugu misilittakkaminnik tunniussivigisinnaasaanni atuisartunit uppernarsarneqarpoq. Kontokorti tuusinterpassuarnik imaarneqartinnagu tamanna iluaqutaalluartussaavoq. Tænk naapertorlugu Panasonicip nuannarineqarluarneranut nassuiaatissat ilaat tassaasinnaavoq, Panasonicimit nioqqutissiat qaqutiguinnaq teknikkikkut ajoqusertarnerat. Nioqqutissiat allanik ilisarnaatillit akornanni aamma ikittuinnaat aserortarput imaluunniit iluarsaanneqartariaqalersarlutik pingaartumik ukiut kingulliit marluk maalaaruteqarsinnaatitaanerup atuuffiata ingerlanerani. Fladskærmit arfineq-marluugaangata ataasiinnaq ajoquteqartarpoq, taamaattumillu fladskærmit akornutiminnik siullernik qaangiisimasutut oqaatigineqarsinnaapput. Qinigassat pitsaasut arlallit Fladskærmini akornutit nalinginnaanerpaat tassaapput assiliartaanni akornutit, ittuppalunnerit nipillu alla ippinnaqutaasu. Nioqqutissiat Phillips-imik ilisarnaatillit akuttunngitsumik iluarsaanneqartariaqartarput. Atuisartullu marluugaangata ataasiinnaap Phillips ikinngutinut inassutigiumasarpaa. Nioqqutissiat akikinnerpaartaat Prosonic suli ajornerusumik inissisimavoq malunnaatilinnik akornuterpassuaqanngikkaluarluni tv-mik piginnittunit ima pikkunaagineqartigisoq allaat piginnittut sisamaagaangata ataasiinnaap ilisarisimasaminut ajunnginnerartarlugu. Tænk naapertorlugu fladskærmit tallimat tulliuttut tulleriinnerat malillugu piumaneqarnerupput: Panasonic TX-32LX700F (32 tommer), Phillips 37PFL7662D (37 tommer), Sony KDL 40S3000 (40 tommer), LG 42LF65 (42 tommer) aamma Samsung LE37 M86BD (37 tommer).