!AG03_2008 17-11.
Ullormiit ullormut pilersaarusiat akuerineqarsinnaanngillat.
Allattoq Anthon Frederiksen, Kattusseqatigiit Partiiata siulittaasua.
Siullermik ukiumut qaangiuttumut tamanut suleqataasarsimasunut qujavugut. Meeqqat ajornartorsiortinneqartut ikiortariaqarluinnartullu ukiumi qaangiuttumi aatsaat taama amerlalluinnartiginerat tusagassiuutitigut eqqartorneqarput. Taamaammat ukioq nutaaq meeqqat inuusuttullu atugaasa suli pitsaanerulersinneqarnissaannut suliniarnerit pimoorunneqarnissaat Kattusseqatigiit Partiianiit pimoorullugu suleqataaffigissavagut. Ukioq qaangiuttoq politikkikkut toqqissisimanarnerpaanut ilaanngilaq; pingaartumik nunatta aningaasarsiornikkut aqunneqarnera eqqarsaatigalugu. Tassa tamanit ilisimaneqartutut 2008-imut$(num,phon|2008-mut) aningaasanut inatsit naalakkersusooqatigiinnit piareersarnerlugaaqisoq 300 mio-it$(abbr,0-dot|mio.-it) sinnilaarlugit amigartooruteqarfiusussatut akuersissutigineqarmat. Ataatsitassarsiorneq€(x|Aatsitassarsiorneq) aamma pitsavimmik aqunneqanngitsoq takuneqarsinnaavoq, tassa avataaniit soqutiginnittorpassuit iluarisattaannguaminnik nunatta pisuussutai nakkutigineqanngitsumik nunatsinniit annissuuppaat. Qeqertarsuatsiaat eqqaani rubin-it$(loan,hyph-0|rubinit) assersuutissaalluarput. Avataaniit aatsitassarsiorniartunut akitsuut qaffanneqartariaqarpoq, minnerunngitsumillu nunatsinni nunamik piginnittuuneq Namminesornerullutik$(typo,0-r|Namminersornerullutik) Oqartussanit tamakkiisumik tiguneqartariaqarpoq. Naalakkersuisut inunnik eqitertinniarnermik politikkertik »nerriviup ataatigut« ingerlanneqartoq nassuerutigisariaqarpaat, tassa siullermik erngup$(phon,rng-rm|ermup) kallerullu innerata akiisa assigiittussaatitaanerannik atorunnaarsitsinikkut nunaqarfimmiorpassuit aammalu illoqarfinni mikinerusuni najugalippassuit ukiuni kingullerni inuuniarnikkut artorsinneqaleraluttuinnarneri peqatigalugit piniakkanik ingasaassisumik killilersuinerup qulaani taaneqartut atugarliornerulernerannut pissutaaqataapput. Ilaqutariit pissakinnerusut akunnattumillu aningaasarsiallit aamma ukiup qaangiutilersup naalernerani nioqqutissat ilaasa qaffannerisigut eqqornerlunneqarujussuarput. Sulilu ukiup nutaap aallartinnerani inigisamut akiliutit qaffanneqarnissaannik ilimasaarneqarlutik. Utoqqalinersiutit ukiorpassuarni qaffanneqarsimanngitsut qaffanneqaminermata illua-tungaatigut akitsuusiinikkut taakku ilarpassui utoqqalinersiallit ilaanniit utertillugit akilersinneqarput. Inuussutissarsiutit pingaarnersaannut tunngatillugu naalakkersuisuisut inatsisiliorniarnerat paatsiveqanngitsumik suliarinninniarsarinertut nalilerneqartariaqarpoq. Kommunerujussuanngortitsiniarnernut inatsiseqarnikkut piareersaatit naammanginanngillat$(dial,g,ng-g|naammaginanngillat). Pissutsit ilaannaminnguisa takutiinnarpaat – naalakkersuinikkut ingerlatsineq torrallataanngilluinnartoq, tassami naalakkersuisut ullormiit ullormut pilersaarusiorluagaanngitsumik ingerlatsinerannik tamanna takussutissat ilagiinnarpaat. {Pissutsit taamaattut Kattusseqatigiit Partiiani akuersaanngilavut}£{poss,sing-plur|Pissutsit taamaattut Kattusseqatigiit Partiianni akuersaanngilavut}. Qarasaasiat sutigut tamatigut isumalluutigineqarnerat ajunngikkaluartoq, taamaattoq eqqaamasariaqarpoq; ilaqutariit tamarmik immaqaluunniimmi amerlanerpaat qarasaasiaqanngimmata. Taamaammat pingaartumik radio tv-ilu$(loan,phon,i-0|tv-lu) atorlugit innuttaasunut paasissutissiinerunissaq, radio-kut$(loan,hyph-0;loan,infl,k,1-2|radiokkut) oqallititsinerit amerlanerusut pisariaqarput.
