Arnaq B. Johansen 1.p
Kalaallisut allaaserinninneq
23.april 2006

Inuuneruna eriangisassaq

Atuagagdliutit-nit 7. december 2004 saqqummersumi sammineqartoq ”Imminorneq allat pisuussutiginngilaat” Paninnguaq Fl. Lyberth-mit$(prop,hyph-0;prop,0-i|Lyberthimit) allanneqartoq (Gâbánguaq Johansenimik nutserneqartoq)£(instr-abl|Gâbánguaq Johansenimit nutserneqartoq)) sukumiisumik misissussuara$(dial,ssa|misissussavara). Suliassiissutit aappaattut aviisiliortuusuusaarlunga inunerup$(typo,u,1-2|inuunerup) naleqassusaa pillugu aviisimut ilanngutassamik allaaserisaqassuunga$(dial,ssa|allaaserisaqassaanga). Paninnguup apersugaa tassaavoq Anne Cathrine Lefévre Paarisami tarnip pissusaanik ilisimasalik. Allaaserisap qulequtarissuaa$(dial,ssa|qulequtarissavaa) ”Inuuneruna eriangisassaq$(dial,ng-g|eriagisassaq).

Allagaq allakkamilu oqaatsit atorneqartut paasisitsiniutaapput nassuiaallutik, naatsuupput paasiuminarlutillu. Nassuiaaneranut tunngavigaara: imminortoqarsimatillugu qanigisamik allanik pisuutitsineq naliginnaasuusoq$(dial,hypcorr,g-ng|nalinginnaasuusoq), kisiannili ungasinnerusoq eqqarsaatigalugu nassuerutigisariaqartoq imminorneq imminortup nammineq toqqagarigaa. Paasititsiniutaaneranut pissutigaara allaqqasoq: ”Imminorneq. Inuk inuunerminik kipititsiniarluni aalajangeraangat tamanna allat pisuussutigisarpaat? Akissut naaggaavoq…” aammalu ”Ilaqutaasunik imminortoqaraangat qimagaasut aliasuttorujussuusarput. Aliasunneq misigisaat ilaquttaminnik toqukkut qimagaasut allat misigisartagaannit qaangeruminaannerujussuusarpoq.”
 Isumaqarpunga inuiaqatigiinnut saaffiginnittoq, pissutigalugu inuiaqatigiinni ilutsinni imminortarneq atugaasorujussuungami$(dial,ng-g|atugaasorujussuugami), allaammi nunani avannarlerni Kalaallit Nunatsinni imminortartut amerlanersaasut tusartarparput. Kikkulluunniit eqqugaasinnaapput; uanga eqqugaasinnaavunga, illit eqqugaasinnaavutit aamma affarligut illilluunniit affarlitit qanigisaallu eqqugaasinnaapput. Imminortup ilaqutai attugaasullu allat paasitinniarlugit allataavoq, imminut pisuutinneq allanilluunniit pisuutitsineq kamassaqarnerlu tupaqqanerup nalaani naliginnaasuusoq$(dial,hypcorr,g-ng|nalinginnaasuusoq).
 Allakkami sammineqarpoq imminortarneq, ilaqutaasut qanoq misigisarnerat, inuiaqatigiinnit inuit ataasiakkaalluunniit pisuutitsinermik ilaqutariinni misigilersitsisarneq, imminortarnerup ”tuniluussinnaanera” ilaqutaasullu kamassaqartarnerat apeqqutit akineqarsinnaanngitsut akissutissarserusukkaluarlugit.
 Isummat pingaarnertut saqqummiunneqartut isumaqarpunga tassaasut toqusooreernermi misigissutaasartut, pisuutitsisarnerit, aliasunneq kamannerlu, pissutigalugu taakkartorneqartut allatami eqqartorneqarnerummata ammattaarli$(typo,a,1-2|aammattaarli) eqqaanerpoq¢(typo,0-qa|eqqaaneqarpoq) qimagaasut paasineqarnissartik pisariaqartittaraat, ilaasa aliasunnertik kamannertilluunniit allanut pisuussuteqanngitsunut sunngitsunullu tutsittoortaramikku naak pineqartut ajortuliorsimanngikkaluartut, taamaalinikkut ilaqutariit iluanni aaqqiagiinnginneq pilersarpoq. Tassani ersersinneqarpoq ilaqutariit oqaloqatigiissutigisassagaat qanoq toqusoorsimanertik misigissuseqarfigalunikku$(infl,sub|misigissuseqarfigalugu) qanorlu tigusimanerlunikku$(infl,sub|tigusimanerlugu), taamaaliornikkummi aatsaat aliasuut qaangerneqarsinnaammat akuerineqarlunilu naak ilaatigut oqaloqatigiissutigissallugu oqittuinnaaneq ajortoq.
 Allakkap naanera: ”Inuunermi ajornartoornerup qanoq iliuuseqarfiginissaanut imminornermit pitsaanerusunik periarfissaqarpoq” ilumoortumik Anne Cathrine Lefévre ”oqarpoq”. Allakkap imaa imminorneq eqqugaasullu eqqartoriarlugit, ilisimasaqarpalulluni misigisaqqortorpasillunilu Anne Cathrine Lefévre kaammattuerpaluppoq ajornartorsiuteqarutta annertuumik inuunerput eriangissagipput$(dial,ng-g|eriagissagipput) ikiortissatsinnillu saaffiginnissasugut ikiorneqarnissattalu angunissaata tungaanut sorsullutalusooq pissasagut.
 Oqaatsit atorneqartut nalilissagukkit oqarusuppunga allagaq oqimaattuusoq$(dial,tt-ts|oqimaatsuusoq) misigissutsit oqimaattut$(dial,tt-ts|oqimaatsut) allaatigineqarmata. Allakkamik atuartussat qisuariarnissaat assigiinngitsorujussuussagut$(typo,g-s|assigiinngitsorujussuussasut) ilimagaara, pissutaatippara taama allanninnut: atuaasussat inuit assigiinngitsuupput; ilaasa imminornikkut toqusoorneq misiginikuuaat allaatigineqartumilu sammineqartut ilisimaaralugit, ilaat oqarsinnaapput: ”una allataq sakkortoq, misigissutsit imminornikkullu qimagaasut nalaattagaat eqqartorneqarput, qujanaqaaruna uanga taamatut misigisaqarsimannginnama! Kisiannimi inuuneq nalunaqaaq.” kisianni inuit ilaat aamma allatut qisuariarsinnaapput.
 Isumaqarpunga Anne Cathrine Lefévrep oqaatsit paasinartut ersarissullu atorlugit oqaloqatiginnittarnermini nalaattarsimasani piviusut assersuusiunngikkaluarlunilu annikkai.
 Qulequtaa allatamut tulluuppoq atuartussamullu tiguaalluni; atuartussap paaserusulissuaa$(dial,ssa|paaserusulissavaa) allagaq qanoq imaqarnersoq. Tulluutissorinassanngikkaluarpoq$(der,sandhi,ti-0|Tulluussorinassanngikkaluarpoq) ima qulequtaqaraluaruni: ” Toqusoornermi misigissutsit nalaanneqartartut”; inuimmi amerlanerpaartaat imaluunniimmi tamarmik nalunngilaat toqusoornermi misigissutsit suut nalaanneqartarnersut, taavalu ilimagaara taamak qulequtaqarsimassangaluaruni$(dial,ng-g|qulequtaqarsimassagaluaruni) inuiaqatigiinnit soqutigineqannginnerussangaluartoq$(dial,ng-g|soqutigineqannginnerussagaluartoq). Allatap qulequtaa takuinnarlugu assitaanit soqutiginarneruvoq, eqqarsarnarami assitaa kisiat takuinnarlugu soorlu tassa allaffimmioq suliassaminik allaqqinnaanik imminortarnermut tunngassuteqanngittunik$(dial,tt-ts|tunngassuteqanngitsunik) suliaqartoq.
 Assiliartaa tulluussorinarpoq tulluussorinarnanilu; tulluussorineranut pissutaatippara ajussangaluarmat$(dial,ng-g|ajussagaluarmat) imminornikkut toqusoorsimasut assitaringaluaruniuk$(dial,ng-g|assitarigaluaruniuk), tulluussorinannginneranut pissutaatippara eqqartukkap imarisaa eqqaassagaanni assitaa allaffimmi qarasaasiap saavani inuk issiasoq akunnakkami naliginnaananilu$(dial,hypcorr,g-ng|nalinginnaananilu) imminortarneq eqqartorneqaraangat taama ittumik assiliartaqartarnera, isumaqarpunga tulluunnerussangaluartoq$(dial,ng-g|tulluunnerussagaluartoq) iliveqarfik qanillillugu assilisaq (sanningasoq qanillilligu ersarissumik assisaq tunuliaqutaralugit sanningasut amerlasuut mikilliartuaartut$(der,sandhi|milliartuaartut)), taamannammi assitaqakkajuttarput imminortarnernik eqqartuisoqartillugu saqqummiunneqartartut.
 Allagaq tamaat nalilissagukku sakkortugaara kisiannilu aamma paasissutissiinera ajorinagu; sakkortuneranut tunngavigaara misigissutsit sakkortuut itisuullu eqqartorneqarmata, minnerunngitsumillu imminortarneq; oqaaseq ”imminortarneq” tusaannarlugu tupattarpunga sakkortungalugulu$(dial,ng-g|sakkortugalugulu).
Paasissutissiinera ajunngittorujuuvoq$(dial,tt-ts|ajunngitsorujuuvoq), imminornerup kingorna toqusoorsimasut qanoq misigisarneri iliortarnertilu$(typo,t-0|iliortarnerilu) paasisinnaanngornerusutut misiginneqatiginarnerusutullu misiginarluni.



























Inuunerup naleqassusaa
Inuunerup naleqassusaa qanoruna paasisarialik? Ullutsinni meeqqat iluamik killilersorneqarpat?

Allattoq: Arnaq B. Johansen

Inuuneruna imaannaanngitsoq! Inuunerput tunissutaavoq tamani akisunerpaaq atorluarniagassarput.
Inoqarpoq inuunermik atorluaaniartunik, aammali inoqarpoq atorluaaniarpallaanngitsunik.
Inuunerup naleqassusaa naalungiarsuunermiik aallarneneqartarpoq. Meeqqap naalungiarsuuneraniit angajoqqaajusut akisussaaffigivaat naalungiarsuk asanninnermik toqqissisimanermillu tunissallugu. Naalungiarsuk iliornikkut paasitillugu asaneqartoq toqqissisimasumiittorlu. Naalungiarsuup meeraanera, inuusuttuaraanera inuusuttuuneralu tamaat angajoqqaajusut akisussaaffigivaat meeqqap inuunera asanninnermik killilersuinermillu tuniorassallugu. Piareersimasariaqarput arlaannik sumilluunniit pisoqarnissaanut, inuunerup ingerlanera nalunartoqartuaannarmat. Angajoqqaat meeqqap atuarfimmi sunngiffimminilu sammisaanik tapersersuinissaat tatiginninnissaallu pingaartorujussuuvoq piumagunikku meerartik ajunngitsumik inuunissaa, taamaalilluni meeraq inuunerup naleqassusaanik paasinnissinnaaqqullugu.

Angajoqqaaqarpoq illuinnarsiortumik perorsaasunik naak isumaqaraluarlutik tamakkiisumik perorsaallutik. Meeraq asallugu tapersersortarpaat tatigalugulu, kisiannili puigorneqakkajuttarpoq qaqugukkut meeraq killilerneqassasoq. Amerlanertigut meeqqap inuunerup naleqassusaa nalulertarpaa peroriartornermini killissaq sumut killinnersoq ilikkanngittoornikuugamiuk imaluunniit paasinngittoornikuugamiuk. Killissaq ilikkaannarneqarsinnaanngilaq, ilikkaraanni killissaq paasiniarneqartarpoq. Paasigaannilu siunissami pinngittoorani meeqqamut sunniuteqassooq. Ilikkassuaa nammineq inuttut sumut killissinnaanerluni aammattaarlumi suliffittaaruni killissaq sumut killeqarnersoq qaqugukkullu killeq qaangerneqartarnersoq.

Ullumikkut meeqqat attattorujussuuaat imminnut qinngasaarunneq. Tamatumunnga pissutaavoq meeqqap killissani qaqugukkut qaangernerlugu qaanginnginnerluguluunniit nalusaramiuk, taamaattumillu meeraqatiminut allanut qinngasaarilersinnaalluni. Taassuma takutippaa meeqqap inoqatiminut ataqqinninnginnera, taamalu aamma inuunerup naleqassusia nalullugu sunaasoq.
Inuunerup naleqassusaa naalungiaanermiilli ilikkagassaavoq, angajoqqaajusut tamanna nalunngittariaqaraluarpaat.