!AG05_2008 30-1.
Assammik arsarneq:.
Aqigssiaq angutini upalungaarsartoq.
Allattoq: John Jakobsen Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
Maniitsoq.
Assammik arsartartut timersoqatigiiffiat Aqigssiaq decembari tamakkerlugu juullimut atatillugu angutini unammiuartitsivoq. Siorna angutit assammik arsartartut Kâgssagssummi arsartartuusimasut tamarmik ukiumi unammisaqattaarfiusumi matumani Aqigssiamut nuupput. Timersoqatigiiffimmi ataqatigiinneq nukittorsarumallugu, Klaus Geisler Aqigssiameersoq AG-mut oqaluttuarpoq. Tamannalu unammisartoqatigiinnik pissanganarluinnartunik nukittuunillu kinguneqarsimavoq. Assammik arsartartut inuusuttut utoqqaanerumaallu, kiisalu assammik arsartartut nukittuut marlussuit Sisimiuneersut, ataatsimoortinneqarmata Aqigssiaq malinnaaffigissallugu pissanganarsivoq. Unammiuarnerit aallarnerlugit illoqarfimmi angutit assammik arsartartut tamarmik makitsipput kikkut holdinut pingasunut inissinneqarnissaat pillugu, taakkulu assigiimmik agguataarneqarput. Unammiuarnerit sap. akunneranut marloriarluni, decembarip aallartinneraniit arfininngornermi januaarip tallimaani ajugaaniutivinnerit ingerlanneqarfigisaannut, ingerlanneqartarput. Illoqarfimmi innuttaasunit tamanit soqutiginninnermik annertuumik ersersitsisoqarpoq. Tamatuma peqatigisaanik assammik arsartartut ungasissumeersut juullisioriartorlutillu tikissimasut maaniinnerminni unammiuarnernut peqataatinneqarput. Unammiuarnerit ingerlanneqarput assammik arsartartut juullip qaammataani neriulluarfiusumi piareersimatinniarlugit. Ajugaaniutivinnermi hold II aamma hold III unammipput, ajugaaniutivinnerlu naligiiffiusorujussuuvoq, hold III-lu iluatsitsinerpaalluni unamminermi 34-33mik ajugaavoq. Unamminermi takutitsilluavissortoq tassaavoq 16-iinnarnik ukiulik Piitannguaq Møller, qulingiluariarluni isertitsisoq, kisiannili aamma assersuisuni inississimalluartoq, siunissamilu annertuumik isumalluarfigineqarsinnaasoq. Assammik arsartartoq alla hold III-mi aamma immikkut taasariaqartoq tassaavoq målmandi inuusuttuaraq 13-iinnarnik ukiulik, Isak Olsen, unammiuarnerit tamakkerlugit målmandiunermini nukittulluinnartoq. Hold II-mi pingaartumik Dennis Rasmussen sukataarluavissorpoq, taannalu katillugit arfineq pingasunik isertitsivoq, Klaus Geisler naggasiivoq.
Unamminermi kisitsisit Hold II Hold III 33-34.
Hold III: Piitannguaq Møller, 9, Hans Siverth Petersen aamma Ole Martinsen, 6, Jens Karl Olsen, 5, Kristian Petersen, 3, Miki Rosing aamma Maligiaq Lyberth, 2, kiisalu Nuka Otto Thomsen, 1. Hold II: Dennis Rasmussen, 8, Klaus Geisle$(typo,0-r|Geisler), 6, Frederik Enoksen 5, Ludvig Olsen, Malik Johnsen aamma Qillaq Ingemann, tamarmik 4, kiisalu Timo Kristiansen, 1.
