!AG06_2008 03-1.
Motzfeldtimik suliaq kigaalaarunneqartoq.
Arnap naammagittaalliuutaa politimesterimit aatsaat sap. akunnerani kingullermi naalagaaffiup eqqartuussissuserisuanut nassiunneqarpoq.
Allattoq: Christian Schultz-Lorentzen Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
København.
Arnap 30-nik ukiullip Jonathan Motzfeldtimut aamma Inerisaavimmi pisortamut Jens Jakobsenimut kinguaassiuutitigut kannguttaalliorfiginnissimaneq pillugu unnerluussutaanut ilungersunartunut atatillugu suliami allagaatit naalagaaffiup eqqartuussissuserisuanut tunniunneqarnissaat pineqartillugu Nuummi Politiit ulapittorujussoorpasinngillat. Aatsaat sap. akunnerani kingullermi Nuummi politiinit suliami allagaatit naalagaaffiup eqqartuussissuserisuanit tiguneqarput pineqartunut marlunnut Motzfeldtimut aamma Jakobsenimut, pasilliutinik tamanik ilumuunnginneraasunut maannalu minguiarneqarusuttunut pineqaatissiissutaasinnaasumik suliaqalernissaq Nuummi Politiinit itigartitsissutigineqarmat arnap naalagaaffiup eqqartuussissuserisuanut naammagittaalliuuteqarneraniit qaammatip aappaata affaa qaangiuttorlu. Nuummi politimesterimit poortugangaatsiarsuaq allakkerivikkut nassiussaq aatsaat sap. akunnerani kingullermi tiguarput. Maannalu suliap sunik imaqarnera naalagaaffiup eqqartuussissuserisuanit paasiniarneqartussanngorpoq. Qaammatip aappaa affaq sivisuutut misinnarsinnaagaluartoq tamanna suliani taamaattuni nalinginnaanngitsutut oqaatigineqarsinnaanngilaq. Politiit pappiaraanik katersisussaapput, imaqarniliortussaallutik, naqiterisussaallutik allarpassuarnillu suliaqartussaallutik, Mikkel Thastrum, naalagaaffiup eqqartuussissuserisuani paasissutissiisarnermut tunngasuni sulialik, nassuiaavoq, naatsorsuutiginerarlugulu suliap soqutiginaateqarnini tamaginnillu eqqumaffigineqarnini pissutigalugu naalagaaffiup eqqartuussissuserisuani suliassaatigineqartuni allerpaanngorlugu inissinneqarnavianngitsoq. Juulleraluartorluunniit naalagaaffiup eqqartuussissuserisuani suliaq sukkasuumik ingerlanneqarsimagaluarpat apeqquterpassuit pingaarutillit akissutissarsisineqarsimassagaluarput$(der,akissutissarsisineqarsimassagaluarput|akissutissarsineqarsimassagaluarput). Tamatumunnga taarsiullugu suliaq ingerlarsulersimavoq ilungersunartunik nassataqarluni. Sap. akunnerani kingullermi Jonathan Motzfeldt politikikkut tatineqarnermi kingorna Inatsisartut siulittaasuattut nammineerluni tunuarpoq, kinguaassiuutitigut kannguttaalliorfiginnissimanermik unnerluussutinit Kalaallit Nunaata tusaamaneqarnera ajoquserneqarmat. Siumukkormiu 69-inik ukiulik aallaqqaataaniilli pisuussuteqannginnerminik nalunaarsimavoq, taamatuttaarlu Nuummi politiit unnerluutiginninnissamut tunngavissaqannginneraasimalllutik.
Uppernanngitsoq.
Tamatuma kingorna paasinarsivoq arnaq Inatsisartut Allattoqarfianni sulisoq siusinnerusukkut Kalaallit Nunaanni Takornariaqarnermut Inuussutissarsiornermullu Siunnersuisooqatigiinni atorfeqarnermini sulisitsisuminut Stig Rømer Wintherimut sualuttunik ilumuunngitsunillu pasilliuteqarsimasoq. Taama pisoqarsimavoq nammineerluni soraarneraniit sap. akunneri tallimat qaangiummata, maannalu inuttaata uppernassusaa apeqquserneqalerpoq. Stig Rømer Winther ilisimasani tunngavigalugit tallimanngormat politiinut saaffiginnippoq. Arnamit uanga nammineq iliuuserisimanngisannik pasillerneqarneq nalaassimavara. Allaammik naammagittaalliuutini uannut ingerlatinnagu siulersuisunut ingerlatissimavaa. Nuanniitsorujussuuvoq pisimasorlu tamanna arnaq taanna pillugu immaqa arlaannik oqaluttuussisinnaavoq taamalu suliamut nutaamut pingaaruteqarsinnaalluni. Tassunga atatillugu erseqqissarusuppara suliami arlaannaannilluunniit illersuinissamut imaluunniit illiunnissamut soqutigisaqannginnama. Nuna qimallugu Danmarkimi nutaamik suliffittaariartulerpunga. Kisianni politiinut saaffiginnittariaqarsimavunga. Ilisimasanik immaqa aalajangiisuusunik saqqummiunneqanngisaannartunik pigisaqaannarnissara akuerisinnaanngilara, Stig Rømer Winther nassuiaavoq. AG-mit arnaq, ilaatigut Kalaallit Nunaanni Takornariaqarnermut Inuussutissarsiornermullu Siunnersuisooqatigiinni sullivimmi avatangiisinik isumakulunnartunik naammaginnissimanngitsoq, oqaaseqartinniaraluaratsigu iluatsinngilarput. Unnerluussut aqutsisunit suleqataasunillu ilumuunnginnerarneqarsimavoq.