!AG06_2008 06-1.
Angerlarserneq nappaammut sakkortusaataasinnaasoq.
Nunaqqatit ilaquttaminnik najorteqannginnertik pissutigalugu inuunerminnik sukkanerusumik immineerisarnerat Kalaallit Peqqissartut Illuanni uninngasunit misigineqartarpoq.
Allattoq: Christian Schultz-Lorentzen Nutserisoq: Gâbánguaq Johansen.
København.
Inuit ima sakkortutigisumik maqaasinertik pissutigalugu sukkavallaamik inoorususeeruttartut takusarsimavakka. Ilaatigut angut ilaquttaminut Kalaallit Nunaanniittunut maqaasiuartoq. Taanna nappaamminik soorunami toqquteqarpoq, kisianni nunami takornartamiinnermini kiserliornerata inuuneranut aamma sivikillisaataanera erseqqilluinnarpoq. Taama oqaluttuarpoq arnaq 49nik$(num,0-hyph|49-nik) ukiulik Københavnip eqqaani Brønshøjimi Kalaallit Peqqissartut Illuanni najugaqartoq. AG alakkaavoq Danmarkimi katsorsartinnermi ilaquttat ajornannginnerusumik najortigineqarsinnaasariaqarnerat pillugu peqqissartut isumaannik tusarniaalluni. Taama kissaateqartoqarneranut kalaallit maannamut 2000-it atsiorsimapput katsorsartikkiartortunut ingiaqataasinnaanermut pissutsit pitsanngorsarneqarnissaannik piumasaqaateqarnermut ajornanngippat Københavnimi illusimmavimmik pilersitsinikkut. Illusimmaviliornissamik eqqarsaat pitsaalluinnartuuvoq. Napparsimasut ilaquttaminnit najorneqarnissamik pisariaqartitsisorujussuusarput inuunermi ingerlaqqinnissamut nukissaqarnerulersinnaajumallutik. Peqqissartut pulaarneqaraangamik qanoq qiimmatsiallatigisarnerat erseqqilluinnartarpoq, peqqissartut sisamat 45-t aamma 75-it akornanni ukiullit, kinaassutsiminnik isertuussiumasut, ullup-qeqqatalu siorna taanna Peqqissartut Illuanni torsuusat ilaanni issiaartarfimmi issiaartut, oqaluttuarput. Sualuttumik inuunermullu aarlerinartorsiortitsisumik nappaateqartilluni kisimiittarneq ilungersunarluinnartuusarpoq. Taamaattoqartillugu nakorsap qanorpiaq oqaaseqarsimaneranik oqaloqateqarnissaq pisariaqartinneqarluinnartarpoq. Kisianni oqaloqatissaqartoqartanngilaq, peqqissartut sisamat oqaluttuarput. Taakku ilaat ataaseq ukiuni marlunni Peqqissartut Illuanni najugaqarsimavoq ataasiaannarlunilu pulaarneqarsimalluni.
Eqqarsaatit artornartut.
Peqqissartut Illuanni pisortaq, Stine Kilime Hansen, ilaquttanik najorteqarnerup napparsimasunut iluaqutaasarneranik qularutiginninngilluinnarpoq. Misilittakkavut naapertorlugit napparsimasunut ilaquttaminnit piffissami sivikitsumi sivisunerusumiluunniit najorneqartunut katsorsartinneq napparsimanerlu pitsaanerusumik ingerlasarpoq. Sulisutut ilaquttamut qanigisamut qanimut attaveqarneq tatigisaqarnerlu taarsersinnaanngisaannarparput. Tamatuma saniatigut eqqaamaneqartussaavoq napparsimasut ernumanerat unnuakkut kisimiinnermi sulisoqartinnagulu sakkortunerpaasarmat. Taamaalinerani eqqarsaatitik kisimiillutik atortussaasarpaat, Stine Kilime Hansen oqarpoq. Ullumikkut Peqqissartut Illuanni siniffiit 45-nik amerlassuseqarput siniffiillu sinnerlugit uninngasussaqartillugu napparsimasunik illusimmavinnut akunnittarfinnullu Københavnip eqqaaniittunut inissiisariaqartarluni. Inissaqartillugu ilaquttat Peqqissartut Illuanni ineqarsinnaasarput, napparsimasunilli tikittoqartillugu sukkulluunniit inissamit peertariaqartarlutik. Taamalu pisoqartuartarpoq, tamatumalu kinguneranik ilaqutaasut nuuttaqattaartuartariaqartarput Tamatuma qaavatigut amerlanertigut aamma piffissami sivisunerusumi akunnittarfimmiissinnaasanngillat, tamatumani aamma nuuttaqattaartariaqartaramik. Ilaqutaasut Danmarkiliartarput asasatik ikorfartoriarlugit, piffissali$(typo,l,1-2|piffissalli) ilarujussuani inissaqarniarnikkut nalorninartorsiortuartarnerminnik iluarinninngitsooratarsinnaasarput. Napparsimasoq aamma nuanniitsumik sunnerneqartarpoq. ilaquttaminnik$(typo,min-cap|Ilaquttaminnik) ineqartitaasinnaannginnerminnik paasiuminaatsitsisaramik, Stine Kilime Hansen oqarpoq.
Siniffiit amerlanerit.
Peqqissartut Illuat Brønshøjimiittoq Hellerupimiit nuunnermiilli inissamik amigaateqarnermik ajornartorsiuteqartuarsimavoq. Alliliinissamik Peqqissartut Illuata siniffinnik 15-inik ilassuteqarfigineqarfissaanik pilersaaruteqartoqarpoq. Pilersaarusiaq Københavnip kommunianit akuersissutigineqareersimavoq. Maanna namminersornerusunit akissuteqarfigineqarnissaq utaqqiinnarneqarpoq. Alliliisoqarneratigulli ilaqutaasunut inissamik ajornartorsiutit aaqqiivigineqarnavianngillat, taakkumi ilaquttaminnik immaqa napparsimaruluttunik ikorfartuiniarnerminni suli nuutsinneqaqattaaratarsinnaassapput. Periarfissaq tassaasinnaagaluarpoq ataasiartaasumik ataatsimoorussamik pilersaarusiorneq, nalinginnaasumik isumaqartoqarmat siunissami suli ukiorpassuarni Kalaallit Nunaat napparsimasunik Danmarkimut katsorsartitsiartortassasoq. Juliane Henningsen, IA sinnerlugu Folketingimut ilaasortaq, aaqqiissutissamik allamik misissueqqaarniarpoq. Jyllandimiunut periutsimik taaneqartup misissornissaa LarsEmil$(prop,typo,cmp,0-hyph|Lars-Emil) Johansenilu marluulluta isumaqatigiissutigaarput. Ullumikkut Københavnimi inissianut arlalinnut ilaqutaasut Rigshospitalimut unitsinneqarsimatillugit ilaqutaasunit Jyllandimeersunit atorneqarsinnaasunut naalagaaffik akiliuteqartarpoq. Tamanna immaqa aaqqiissutaasinnaavoq. Kisianni peqqinnissaqarfik Kalaallit Nunaannit oqartussaaffigineqalersimavoq Jylland taamaanngilaq? Periuseq tamanna kalaallinut ilaqutaasunut nuunneqarsinnaanngippat (Inatsisartunit tungaannit)£(x|Inatsisartut tungaannit) aningaasaqarnikkut tulleriiaarinissaq apeqqutaalissaaq. Politikikkut tamanna qanoq isikkoqassanersoq naluara, kisianni napparsimasut ilaquttaminnit Danmarkimi najorteqarnissamut periarfissaqarnissaat pingaartuuvoq, Juliane Henningsen oqarpoq.
