!AG06_2008 25-1.
Oqaatsitta salliutinneqarnissaat uumissuinermik tunngaveqanngilluinnarpoq.
Allattoq Edvard Geisler, Ilulissat.
Oqaatsitta salliutinneqarnissaannik siunnerfeqarneq uumissuinermik tunngaveqanngilluinnarpoq imaluunniit immikkoortitsinermik tunngaveqanngilluinnarpoq. Nunatsinni paasissutissat suugaluartulluunniit nunatsinni amerlanerpaanit paasineqarsinnaassappata oqaatsit sorliit atoraanni sunamita pitsaanerpaava? Apeqqutip taassuma akinissaa utoqqatsissutissarsiorani patsisissarsioranilu akissagaanni oqartariaqarpoq; kalaallisut oqaatsivut! Qunutunerunanilu iluareqqusaarnertut oqaatigineqarsinnaanngilaq, nunagisami nammineq oqaaserisat salliutinneqarnissaannik kissaateqarneq siunnerfeqarnerlu. Oqaatsittali atorneqarnerunissaannik siunnerfeqarneq nunatsinni innuttaasunut saaffiginninneruvoq, qamannga pisumik kissalaarnermik anisitsiffiusoq, inuiaqatigiit amerlanerpaat imminnut paaseqatigiissinnaanerannik oqariartuuteqarfiusoq. Kissaat taamaattoq uummissuinermut$(typo,m,2-1|uumissuinermut) immikkoortitsinermullu saatsinniarneqarsinnaanngilaq, imminuinnaq eqqarsaatigisimanngikkaanni. Nunaqqatigut amerlaqisut kalaallisuinnaq oqaasillit qanoq sivisutigusumik tunulliussimajuarniaratsigit? Taakkua qallunaatuinnaq imaluunniit allamiutuinnaq oqaaseqartuugaluarunik aatsaanaasiit illersorumaneqassagaluarput. Naamik, ammip qalipaataanik immikkoortitsiniartutut, uumissuiniatut imaluunniit avissaartitsiniatut upissunneqarput? Sooruna tassani taama immikkoortitsineq malunnartigisoq? Kalaallit oqaasiinik paasinnissinnaasut nunatsinni amerlanerungaarput. Amerlanerussuteqarluartullu tunngavigalugit isummersorneq ajorpa imaluunniit namminissarsiorneraasiit ukiuni tulliuttuni aallaavioqqissava? Oqaasiinnaanngitsumik alloriartanngikkutta qaqugorsuarmut nikeriarnavianngilagut. Kikkut allat tassani alloriassutissagamitigut? Nammineerluta allorianngikkutta nangaasut allallu alloriassunnavianngilaatigut, tamakkuami iluareqqusaartutut, immikkoortitsiniatut allatulluunniit nalilersortussavaatigut, nunaqqatigut kalaallisuinaq oqaasillit eqqarsaatiginngiivillugit. Ersisaarutit, iluareqqusaarnermut, uumissuinermut aammalu immikkoortitsianermut tunngassutillit kalaallisuinnaq oqaasilinnut tutsinniarneqartartut illuatungilerlugit oqarusuppunga, kalaallisut oqaatsitsinnik paasinnissinnaanerup atuisinnaanngornerup ammaassassaasa ilagissammassuk, guldiutitta pingaarutillit allamiunut innersuunneqarsinnaanngorneri, oqaatsivut atorlugit, tassalu atuakkiaatigut nalissaqanngitsunik paasissutissanik imallit, nunatta oqaluttuarisaaneranut nunatsinnilu pisarsimasunut paasissutissanik qalaartut, ajoraluartumilli kalaallisut oqaaseqanngitsorpassuarnit atuarneqarsinnaanatillu paasineqarsinnaanngitsut. Oqaatsitta atorneqarsinnaanerannut patsit pitsak, iluareqqusaarnermut, immikkoortitsianermut il.il. tunngaveqanngilluaasartoq, guldtiutittali ilaasa atuakkiat, inuiaqatigiinnut tamanut eqeersaataalluarsinnaasut innersuunneqarsinnaasunngornissaannut oqariartuuteqarfiusoq. Ajortussarsiuinnarani sorpassuarnik ajunngequtinik nassaartortoqarsinnaagaluarpoq. Kalaallit oqaatsitsinnik atuisinnaaneq aamma nunarsuarmioqataaneruvoq, naak inuit ilaasa oqaatsivut nunarsuarmioqataanermi atorsinnaanngitsutut nalilerniartaraluaraat. Kalaallit oqaasiinik illersuineq imminut pingaartinnerunngilaq, kinaassutsittali inuiattullu immikkoorutitta ilisarnaatigivaat nunarsuarmioqataanitsinnut tunngaviliisuulluinnartut. Nunarsuarmioqataanitsinni qassikattaannaanerput oqaatsitta salliutinneqartariaqannginnerinut tunngavilersuutigineqartarpoq. Oqarusuppunga quliinnaagaluaruttaluunniit inuiaavugut immikkoorutillit, nunarsuarmioqataasutut allatut ataqqisariaqartut. Ukiortaarsiorluarisi, ikinngutinnersumillu inulluaqqusillunga.
