Allaaserinnittoq:			Nivikkannguaq Mørch Reimer
Fagimi pamersaanermilu   siunnersortit:	 Palle Høy & Ane Fleischer 
Ulloq tunniussivissaq kingulleq:		10. Maj 2013 
Anslagit amerlassusaat:		64.544 inkl. Probl. Form.


Ulloq:______________________________ Atsiorneq:_________________________________________
Piareersaataasumik amerlisaanermik ilinniarneq
Bachelor opgave


Najoqqutat allattorsimaffiat
1. Misissuiffigisassat 	2
1.1 Aallaqqaasiut	2
1.2 Qulequttamik aalajangiineq:	2
1.3 Sammisassamik erseqqissaaneq (Problemformulering)	3
1.4 Ilisimasassanik paasiniagassanillu apeqqusiat	3
2 Misissuinerup siunertaa	3
3. Misissueriaatsit 	4
3.1 Misissueriaaseq	4
3.2 Atuakkat atortullu allat atuartitsinermi atugassat	4
3.3 Sammisassamik killiliineq	4
4 Teoriit 	4
4.1 Sunaana sullivilersorluni atuartitsineq?	4
4.2 Atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit atuartitsineq	5
4.3 Jean Piaget aamma Lev Vygotsky	5
 5 Misissuinermi katersat 	6
5.1 Atuartunik misissuineq	6
5.2 Atuartunik apersuineq	7
5.3 Atuartunik atuartitsineq alapernaannerlu 	8
5.4 Ilinniartitsisunik apersuineq	8
5.5 Atortut tigussaasut aallaavigalugit ilikkarsarneq	8
5.6 Suleriaatsit	9
6 Misissugassat isaterlugit misissueqqissaarneq 	9
6.1 Suleriaatsit assigiinngitsut atuartut ilikkalertornissaannut iluaqutaasinnaasut	9
6.2 Atuartunut piginnaasakitsunut suleriaatsit ilikkalertornartut	9
6.3 Atuartut matematikkimi piginnaasaqarnerit 	9
8 Oqallinneq kiisalu periutsinut isornartorsiuineq	9
9 Naggasiineq	9
10 Siumut eqqarsaatersorneq (Perspektivering)	9
Najoqqutat allattorsimaffiat	10
Bilag 1 –Start/Sluttest 	12
Bilag 1.1 Starttest	12
Bilag 1.2 Sluttest	12
Bilag 2 –Starttest resultater i excel 	12
Bilag 2.1 - Starttest resultater i søjlediagram i %  	21
Bilag 3  Sluttest i søjlediagram i %	21
Bilag 4  Start & sluttest i % - af nogle elever – resultaterne kan sammenlignes 	21
Bilag 5  -Spørgeskema til elever – svaret 	23
Bilag 6 –Spørgeskema til lærer –svaret   	23
Bilag 6.1 Lærer 1	23
Bilag 6.2 Lærer 2	25
Bilag 7 – Logbog Atuarfik Hans Lynge –Matematik 	27
Bilag 8 – Atuartitsinissamut pilersaarut –Atuarfik Hans Lynge 	27
Bilag 8.1 Ilikkagassatut anguniagassat	28
Bilag 8.2 Atuartitsinermit pilersaarut 	29
Bilag 9 Powerpoint	30
Bilag 9 Powerpoint	31
Bilag 10 Suleriaatsit nassuiaataat 	33
Bilag 11 Atuartut suliassaat/ Suliaat 	34
Bilag 12 CREDE standards –Metode –Periuseq 	34














1. Misissuiffigisassat 

1.1 Aallaqqaasiut
Bachelorprojektimi misissugassatut aalajangiussakka aallaavigalugit, bachelorimik allaaserisassannut nukarlerni atuartuni 3.klasseni katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi, sullivilersornerup iluani atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit, atuartunut atuartitsissutigissallugit suleriaaseq sorleq atuartut atoraangamikku, atuartunut ilikkalertorfiunerunersoq misissussallugu aalajangiunnikuuara. Atuarfimmi misiliininni misissukkakka akissutisiniarlugit suleriutsit assigiinngitsut atorlugit atuartitsissullunga misileraavunga, sullivilersorlunili atuartitsineq pingaarnerutillugu atuartitsillunga.  Allaaserinninninni sullivilersornerup isumaa, atuartitsineq ilikkarluarfiusumullu atuartitsininni atassusiinera eqqartussavakka. Tigussaasut aammalu tigussaanngitsut atorlugit atuartitsineq qanoq paasineqassanersut paasissutissiissutigilaassavakka. Atuartitsitsininnut teoriit suut ikorfartuinersut, tassa tigussaasut aallaavigalugit aammalu suleqatigiilluni sulineq aallaavigalugu atuartitsinermi, Piaget aammalu Vygotsky atuartitsininnut ikorfartuineri  ”Atuarfik pillugu inatsisartut inatsisaat nr. 15, 3. December 2012”-imut  tunngavilersuutigalugit atuartitsininnut tutsillugit eqqartussavakka. Aammalu qanoq atuartitsisoqarsinnaanersoq, misissugassatullu aalajangiussama inerneri aallaavigalugit nalilersuillunga allaaserinnissallunga. 

1.2 Qulequttamik aalajangiineq:

Ilinniartitsisutut ilinniarninni inaarutaasumik Bachelorimi misilitsinnissannut toqqarpara, nukarlerni atuartuni matematikkimi katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarneq(multiplikation) atuartitsinermi atuartitseriutsit assigiinngitsut atorlugit paasiniarusuppara, atuartut suleriaaseq suna ilikkarsarnermi atoraangamikku ilikkagaqarnerusarnersut, tassani pineqarpoq atortut tigussaasut, tigussaanngitsut atorlugit ilikkarsaraangamik sorleq ilikkalertorfiginerusarneraat. Multiplikation toqqarneranut pissutaavoq tigussaasunik atortoqarluni atuartitsinermi sammisaq nutaaq, atuartunut tigussaasut atorlugit atuartitsissutigissallugu tulluartuummat. Nukarlerni atuartitsinermi ilikkagassatut anguniagassani allaqqavoq ”Piareersaataasumik amerlisaaneq ilinniassagaat”1. Atuartunut nukarlernut atuakkat misissornerini takusinnaavara 3. klassemi amerlisaaneq annikitsunnguamik aallartittaraat, taamaattumik tigussaasut atuakkallu atorlugit amerlisaanermik ilikkarsarneq aallarniutitut tulluartippara. Tassanittaaq sammerusuppara Sullivilersornerup iluani tigussaasut atuakkallu atorlugit ilikkarsarneq, ilaatigut atuartitsineq ilikkarluarfiusumi atuartitsinerup pitsaassusaanik tunngaviliisut ilai atorlugit atuartitserusullunga. Taassuma sammerusunneranut pissutaavoq, ilinniarfissuarmi matematikkimi ilinniarninni paasinikuugakku atuartut piginnaasaat ilikkartariaasaallu assigiinngitsut pissutigalugit, atortut tigussaasut atorlugit ilinniartitsineq atuartut ilaannut pingaaruteqartoq, ilinniakkaminnik paasisaqarluarnissaat sukkanerusumillu paasinninnissaat anguniarlugu. Aamma ilinniartitsisutut sulilinnginninni matematikkimi tigussaasut atorlugit ilinniartitsineq piareersimaffiginerorusullugu misissuiffigerusuppara. 

1.3 Sammisassamik erseqqissaaneq (Problemformulering)

Qanoq ililluni nukarlerni atuartuni 3.klasseni atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit suleriaatsit assigiinngitsut atornerini amerlisaanermik ilikkalertorfiusumik atuartitsisisoqarsinnaava? 

Bachelor projektimi misissuininni matematikkimi nukarlerni atuartitsinermi katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi atortut tigussaasut aammalu atuakkat aallaavigalugit suleriaatsit assigiinngitsut atornerini atuartut periutsit qanoq ittut atoraangamikkit ilikkagaqarnerusarnersut misissuiffigissallugu aalajangiunnikuuara. 




1.4 Ilisimasassanik paasiniagassanillu apeqqusiat

Sunaana sullivilersorluni atuartitsineq?
Tigussaasut atorlugit aammalu tigussaanngitsut atorlugit atuartitsineq qanoq paasineqassappat? 
Atuartitsinissannut teoriit suut ikorfartuippat? 
Atuartut qanoq tigussaasut atorlugit matematikkimi ilikkarsarsinnaappat?
Atuartut qanoq suleriaaseqassappat?
Sullivinni assigiinngitsuni suliassat tigussaasut atuakkallu atorlugit atuartunit aqqusaarneqaraangamik sorlermita ilikkalertorfiginerusarpaat?
Atuartunut piginnaasakinnernut suleriaaseq sorleq ilikkalertornarnerua?
Atuartut piginnaasaqarnerit suleriaatsit qanoq tiguaat?


2 Misissuinerup siunertaa
Bachelorprojektimi misissorusunnikuuara qanoq ililluni nukarlerni atuartuni 3. Klasseni atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit suleriaatsit assigiinngitsut atornerini amerlisaanermik ilikkalertorfiusumik atuartitsisoqarsinnaanersoq. Taama paasiniaanissaq uannut pisariaqarsimavoq, atuaqatigiit piginnaasaat assigiinngitsut klassemi atuartinneqartarneri ilinniartitsinermi ajornaatsuinnaaneq ajormat, atuartut piginnaasaat pisariaqartitaallu aallaavigalugit ajornaannerusumik atuartitsisinnaaneq ujartorusukkakku. Atuarfik pillugu inatsisartut inatsisaanni nr.15, 3. December 2012 kapitali 4 § 18-mi allaqqavoq: ”Atuartitsineq allanngorartuussaaq, atuartut ataasiakkaat pisariaqartitaannut piginnaariigaannullu naapertuuttuussalluni.”2. Atuaqatigiit piginnaasamikkut assigiinngitsut atuartinnerini akissutiserusutara ujartorusussimavara atuartut katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi qanoq atuartinneqarunik ilikkalertorsinnaanerunersut paaserusullugu. Aammalu ilinniartitsisutut sulileruma suleriaatsit, atuartullu  pisariaqartitaat aamma eqqumaffiginerusinnaajumallugit. 

3. Misissueriaatsit 

Immikkoortumi uani qanoq misissueriaaseqassanerlunga aammalu misissuininni sakkut suut atussanerlugit eqqartussavakka naggataanilu sammisassamik killiliinera takutillugu. 
3.1 Misissueriaaseq

Atuartitseriaatsit eqqarsaatigalugit misissueriaasissakka assigiinngitsuussapput. Atuartut assigiinngitsumik suleriuseqarsinnaanissaat anguniarlugu assigiinngitsunik atuartitseriaaseqassaanga, pingaarnerutilluguli sullivilersorluni atuartitsineq aamma atuartitsineq ilikkarluarfiusoq ilaatillugu atuartitsissallunga aalajangiunnikuullugu. Atuartitsillunga aallartikkuma atuartut qanoq ittuuneri eqqumaffiginiaqqaassavakka. Atuartut tamakkerlutik 24-iupput, annerpaamilli atuartut 17-it kisitsinermi atuartittassallugit. Tassani pissutaavoq atuartut annertunerusumik immikkut sungiusartariallit allamik atuartinneqartarmata, uangalu atuartut naliginnaasut atuartittassallugit. Atuartitsinissamut pilersaarusioreernikuullunga, atuartullu kisitsinermi iserfiginerini ingerlaannaq atuartilertussaallugit misiliiartussaanga. Eqqarsaatersuutigaara atuartitsininni atuartut immikkut toqqakkakka sisamat paasiniaaninnut tunngatillugu misissuiffiginiarlugit. Atuartut taakkua misissuiffigerusutama piginnaasaat, suleriaasaat qanorlu ilikkalertortarnerunersut misissuiffigissavakka, misissuinerma tunaartaa akissutiserusullugu. Atuartut annertunerusumik misissuiffigisassakka amerlannginnissaat anguniarpara, atuartitsinerma ingerlanerani alapernaaffigisinnaaniassagakkit. Siullermik atuartitsillunga aallartikkuma atuartut tamaasa piginnaasaat sumut killinnersut paaserusullugit, aammalu misissukkakka akissutiserusullugit misilitsinnertut ittumik ingerlatissavakka, aamma atuartut naggataarpata angusaat sumut killissimanersut paasiniarlugit taamatuttaaq misissugara akissutiserusullugu misiliininnut atatillugu inaarutaasumik misilitsikkumaarlugit. Atuartitsinerma ingerlanerani atuartut ilai sisamat misissuininnut atatillugu apeqqusiakka pillugit oqaloqatigissallugit aalajangernikuuvunga, taannalu misissueriaaseq immersugassat atorlugit ingerlakkusuppara, naggataani uanga inerniliiniarninnut atuartut akissutaat misissuininnilu paasisakka atorlugit naliliiumaarama. Misissueriaaseq alla atugassara tassaavoq ilinniartitsisut akisassaannik apeqqusiorneq. Taakkualu atuartitsineq ilikkalertorfiusumut, tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit atuartitsinermut tunnganerupput, paasisakkalu aallaavigalugit nalilersuillunga akissutit atorsinnaajumaarlugit. 
3.2 Atuakkat atortullu allat atuartitsinermi atugassat

Atuakkanik allanillu sakkussanik atuartut atugassaannik toqqaanermut tunngavilersuut:
Atuarfik Hans Lyngemi misissuininnut tunngatillugu misiliillunga atuartitsinissannut, atuartitsinermi sakkut assigiinngitsut misissuininni atorsinnaasannik katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi, atuakkanik atortunillu pissarsiornikuuvunga. Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi sakkussanik assigiinngitsunik atuartitsillunga atugassannik katersinikuullunga atuartitsinissamut pilersaarusiorpunga. Sakkussat katersukkakka tamarmik kisitsisinut aammalu katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermut tunngasuupput, bachelorimi misissorniakkakka aallaavigalugit sakkussaallutik. Siullertut sakkussatut taasinnaasakka tassaapput; Matikkut 4B, tassanilu quppernerit marluk atuartitsissutigissavakka. Matikkut 4B amerlisaanermut tunngasut annertunngimmata, misissuininnut tunngatillugu atuartitsissutissannik ujaasininni pissarsiakka tassaapput Inerisaavimmiit karsi amerlisaanermut tunngasunik tigusaasunik imalik, Atuarfik Hans Lyngep toqqorsivianiit atortut tigussaasut, qallunaat ilinniusiaat ”MULTI 2B” aammalu ”Matematrix 2B”. Atuartitsinermi sakkussat amerlisaanermut tunngasortai atuartitsissutissatut Inerisaavimmiit atorpakka, pilersaarusiuleruma pilersaarummut ilaatikkumallugit.  Atuarfimmi misiliillunga sulinissannut atuartut sullivinni sulitillugit misilerarusuppakka, aammalu ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” atorlugu atuartitsisarnissara naatsorsuutigalugu. Qulaanilu taakkartukkakka atuartitsinermi sakkut, misissuininnut tunngatillugu katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi ilinniartitsinissannut atorusupakka, isumaqarama atuartunut 3. klassenut amerlisaanermik ilinniarlutik aallartittunut assut naleqquttut, ilikkalertornarlutillu. Atuartut suliassaasa inerneri misissuininnut atatillugit naliliininni tikikkumaarpakka nalilersorlugillu. 

3.3 Sammisassamik killiliineq

Atuarfimmi sapaatip akunnerini sisamani misiliininni aalajangiunnikuuara katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarneq kisiat sammitissallugu. Ima paasineqassaaq nalunaaquttap akunnerini 16-ni katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarneq, aammalu kisitsisinik annikitsunik amerlisaaneq atuartunut 3. klassenut atuartitsissutigissallugu killiliiffigisimavara. Nukarlerni atuartuni tassa 1-3 klassini, katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi ilikkagassatut anguniagassat sakkussallu atuartunut angajulliunerusunut sanilliutissagaanni annertunngillat. Taamaattumik aamma atuartut qulequttamik nutaamik aallartinnerat aallaavigalugu kisitsisinik assigiiaanik katiterineq, kisitsisit kanaartaannik akunneqatigiikkaartumik kisitsimmiit kisitsimmut ”pissittaarneq”, kisitsisinik ataasiakkaanik annikitsunilli amerlisaaneq aammalu atortut atuakkat taavalu tigussaasut atorlugit atuartitsissallunga toqqarnikuuara, atuartut suliaat paasiniakkakkalu nalilerluarsinnaaniassagakkit.  
4 Teoriit 
Immikkoortumi uani sullivilersornerup isumaa allaaserinninninni tikissavara, tassunga ilaatillugu sullivilersornerup atuartitsineq ilikkarluarfiusumut (CREDE) qanoq atassuteqarnera aammalu  atuartitsininni qanoq atassusertarsimanerlugu eqqartussallugit. Tulliullugu eqqartugassara tassaavoq tigussaasut aallaavigalugit atuartitsineq, aammalu atuakkat aallaavigalugit atuartitsineq qanoq paasineqassanersut paasissutissiissutigilaassavakka, atuartitsininnilu teoriit suut ikorfartuinersut tikissallugit.  
4.1 Sunaana sullivilersorluni atuartitsineq?

Sullivilersorluni atuartitsineq tassaavoq aalajangersimasumik suliaqarnermi malitaqarluni atuartitsineq. Sullivinni periaatsit assigiinngitsut arlaqarsinnaapput, ilinniartitsisup ilaatigut atuartuutini peqatigalugit pilersaarusiai aallaavigalugit atuartitsissusiat malillugit sullivinni aqqusaarneqartut. ”Et hyppigt anvendt undervisnings- og arbejdsmønster kalder værkstedsundervisning eller værkstedsarbejde…Lærerne udarbejder alene, evt. efter samtaler med eleverne, en række værksteder. Et værksted har et navn og er en ramme om et sæt arbejdsopgaver eller aktiviteter.”3  Sillivilersorluni atuartitsinermi atuartut naleqquttunik suliaqarnissaminnut periarfissinneqartarput, sumilluuniit naammassiinermik imaluunniit ilikkagaqarfiusunik inerneqarsinnaasunik. ”Eleverne udfører noget praktisk, der ender i et produkt af en eller anden art. Et værksted er et sted, hvor man virker og skaber et >>værk<<.”4 
Sullivilersorluni atuartitsineq uanga paasinninnera aallaavigalugu nassuiassagukku, tassaatippara atuartitseriaaseq, sulliviit assigiinngitsut atuartunit aqqusaarneqartussat aallaavigalugit ingerlanneqartussat. Atuartitsinermi siunertat ilikkagassatullu anguniakkat tunngavigalugit  ilinniartitsisumit pilersaarusiorfigineqartartut, atuartunilli sullivinni pilersaarusiat suliassartalersukkat malillugit suliarineqartussat. Sullivilersorneq qiviassagaanni atimini ersereerpoq, atuartitsinermi sulliviit assigiinngitsut aallaavigalugit atuartitsinerusoq. Tassa ima paasillugu atuartut ilinniarnerminni fagimi tunngaviusumik, imaluunniit fagit atuartitsissutissat assigiinngitsut atorlugit nerrivinni sulliviusuni aalajangersimasumik anguniagaqarluni ilinniarneq. Nerriviit sullivissatut inissitat, immikkuullarissunik anguniagalersorlugit inissinneqarsinnaapput, atuartitsinermi anguniakkat apeqqutaatillugit suliakkersorneqarsimasut. Sullivilersorluni atuartitsinermi ilinniartitsisup akisussaaffigaa atuartut suut suliarissaneraat, kisiannili periarfissaalluni aamma atuartut suliassaminnut aalajangeeqataasinnaanissaat. Sullivilersorluni atuartitsinermi atuartut eqimattanut aalajangersimasunut suleqatigiittussatut inissinneqartarput, atuartut amerlassusaat apeqqutaatillugit, eqimattat aammalu sulliviit aalajangerneqartarlutik. Assersuutigalugu atuartut 19-it eqimattanut sisamanut tallimanulluunniit agguaanneqarsinnaapput, ilaatigut piginnaasaat, suleqatiginnissinnaaneri suiaassuserlu aallaavigalugit agguaanneqarsinnaallutik. Atuartitsinerup ingerlanerani aalajangersimagaanni sulliviit atuartunit tamanit aqqusaarneqassasut, aamma pilersaarusiorfigineqartariaqarpoq sullivimmi ataatsimi eqimattat qanoq sivisutigisumik suliaqarnissaat, atuartut sulliviit tamaasa aqqusaarsinnaaniassappatigit. Assersuutigalugu 90 minutsit atuartitsineq ingerlanneqassappat, atuartut tamaasa peqataatillugit aallarniineq/nassuiaaneq ingerlanneqaqqaassaaq, taassumalu kingorna sullivinni sulineq ingerlanneqassalluni. Sullivinni sulineq 60 minutsinik sivisussuseqassappat eqimattallu sisamaallutik, taava sullivimmi ataatsimi atuartut 15 minutsit suliaqartarnissaat naatsorsuutigineqassaaaq, taassumalu kingorna sulliviup aappaanut ingerlasoqartassalluni.  
Sullivilersornermik oqaruma, sullivilersorlunilu atuartitsinermi atuartitsineq ilikkarluarfiusoq(CREDE) aqqusaarneqaruni, taamaappat sullivilersorluni atuartitsineq aamma atuartitsineq ilikkarluarfiusoq ataqatigiissinneqarsinnaasimassapput. Atuartitsineq ilikkarluarfiusup periusaa sullivilersorluni atuartitsinermut assinguvoq, tamarmik eqimattani sulisitsinermut, ikioqatigiinnermut suleqatigiinnermullu tunngaveqarmata. Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq nassuialaassavara, qanorlu sullivilersornermut atassuteqarsinnaanera eqqartorlugu. 
Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq CREDE-mit tunngaveqarpoq, CREDE uannga naalisarneqarnikuuvoq; ”Center for Research on Education, Diversity and Excellence”5, USA-milu tunngavilerneqarluni. Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq CREDE-mit tunngavilik, Kalaallit Nunatsinnut tulluarsarlugu atuartitsinerup pitsaassusaanik marlunnik tunngaviliisunik amerlineqarnikuuvoq, tallimaniit arfineq marlunnut tunngaveqalersillugu. CREDE-p ilisimatusaatiginerani inuiaat kulturikkut inissisimanerat sammineqarpoq eqqummaariffigineqarlunilu, kulturikkut oqaatsitigullu tunuliaquttat aamma inuttut qanoq inissisimaneq tassani aalajangeeqataasuullutik. CREDE-ip atuartitsinerup pitsaassusaanut tunngavii naatsumik nassuiaateqarfigilaassavakka, kisiannili atuarfimmi misiliininnut, misissuininnullu tunngatillugu sullivilersorluni atuartitsinermut ilanngussakka annertunerusunik nassuiaateqarfigissallugit. Taakkulu tassaapput6: 
Pilersitseqatigiilluni sammisaqarneq: Ilinniartitsisup atuartullu pilersitseqatigiinnerat.
Oqaatsinik, atuarnermik allannermillu ineriartortitsinerit: 
Ataqatigiilersitsinerit: Isumaqassusermik pilersitsineq –atuartup atuarfimmi inuunermilu ilisimasaasa ataqatigiilersinnerat. Atuartoq angerlarsimaffimmut angerlarsimaffiullu avataani inuuneranut atuarnerata atassusertarnissaa pingaaruteqarpoq. Atuartup nammineq misilittagai, piginnaasai ileqquilu ikikkarsarnermut sunneeqataasarmata. 
Tamannalu Sullivilersorluni atuartitsinermi sulliviit ilaani atuartut aqqusaarpaat, 5.marts.13 Atuartut sullivilersorneranni sullivik 1 naatitanik (pappilissat assitallit) pisiassaqartillugu Multi kopiark side 52-meersoq atorlugu atuartut pisiniartitsisuusaarlutillu pisiniartuusaarmata. Tassani kisitsissut karsi ooriusaanik imalik atorneqarpoq, atuartut sullivimmi sulinerminni atuarfiup avataani amerlisaanerup sumut atorsinnaanera ilinniarpaat. 
Unamminartumik sammisaqarneq: Itisuumik tamatigoortumillu isumaliorsinnaassusermik ilinniartitsineq. 
Oqaloqatigiinnikkut ilitsersuineq: 
Atuarfimmi misiliininni pingaartippara atuartut ilinniartitsisoq peqatigalugu ilinniarnerminnut tunngasunik oqaloqatigiissinnaanissaat. Tamannalu tunngavigalugu sullivilersorluni atuartitsinermi ilaatissallugu tulluartippara læringsdialogcenter-itut taallugu. Læringsdialogcenter-imi atuartut ilikkarsarnerminni ilinniartitsisuminniit ikorfartorneqarnissaat pingaartissimavara, atuartut piginnaasaannik qaffassaanissaq anguniarlugu. Atuartitsininni læringsdialogcenterimiinninni amerlisaanermut tunngasunik atuartut ilinniartippakka ilaatigut ass. 43 aamma 34-tut inissinneqarsinnaasoq nassuiaallunga, tassani anguniarpara atuartut piginnaasaat qaangilaarlugit atuartitsinissara, Soorlu Unamminartumik sammisaqarneq-tut taaneqarsinnaasunngorlugu. 
Maligassiuinikkut periutsinik takutitsineq: Isigisanik iluaquteqarluni ilinniarneq. Ilinniartitsisup atuartitsinermini maligassiuineq aqqutigalugu ilinniartitsissaaq.
Atuartup iliuusissatut anguniagai/pilersaarutai naapertorlugit sammisaqartitsineq: 

4.2 Atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit atuartitsineq
Atortut tigussaasut atorlugit atuartitsinerup siunertaraa, suliassanik timitaqanngitsunik ”kisitsisinik kisitassaannarnik imalinnik”, imaluunniit kisitsisinik tunngavilinnik tigussaasunnguinikkut suliassanik erseqqissaaneq. Imalu Pernille Pind-ip nittartakkamini naatsumik nassuiarsimavaa:”Konkrete materialer har til hensigt at konkretisere begreber og sammenhænge, som ellers er abstrakte. Målet er at de konkrete repræsentationer på sigt erstattes af mentale repræsentationer…”7 Tigussaasut atorlugit atuartitsineq ima paasineqassaaq, atuartitsivimmi atuartitsinerup siunertaa aallaavigalugu atuartitsissummut tulluartunik tigussaasunik atortoqarluni atuartitsineq. Atortut tigussaasut atuartunit atorneqassapput, taamaalillutik eqqarsaatitik kisimik atornagit, aammali timitik atortullu tigussaasut atorlugit ilikkarsarnermikkut oqilisaanneqarsinnaaniassagamik.  
Atortut tigussaasut kisitsinermi atorneqarsinnaasut tassaasinnaapput: Kuglerammit, kisitsisit makittakkat, tallinje, centicubesit, ruschebane, kisitsisit ikkussortakkat allarpassuillu atuartup kisitsinermi ilikkarsarnermini atorsinnaasai.
Atortut tigussaanngitsutut taasinnaasagut tassaasinnaapput atuakkat suliassallu allat atuakkanut/pappilissanut naqinneqarsimasut. Assersuutigalugu atuakkani suliassat tassaasinnaapput amerlisaanermi suliassat  kisitsisiinnarnik imallit, eqqarsaatit atorlugit kisitassat ass. ”5∙4= _______.”  Atuartitsinermi suliakkiissutit ima isikkullit atuartup piginnaasani aallaavigalugit eqqarsaatiminik, imaluunniit atortunik tigussaasunik ikorfartuuteqarluni kisittarpai, nammineq pisariaqartitani malillugit kisitseriuseqartarluni. Atuartorlu ima ilikkarsimatigippat, allaat suliassat eqqarsaataannarminik kisissinnaallugit taamaappat atortunik tigussaasunik atuinissaq pisariaarussimassaaq, ilikkagassaalu taamaalillugit annertuninngorlugit qaffassaqqissinnaalerlugit. Tamannalu immikkoortup tulliani itinerusumik iserfigissavara.

4.3 Jean Piaget aamma Lev Vygotsky
Sullivilersorluni atuartitsinermi, atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit atuartitsinermi teoriit suut atuartitsininnut ikorfartuinersut uani immikkoortumi ilisaritissavakka. Teoriitiikerit atuartitsininnut ikorfartuisut marluk tunngavilersuutigissallugit toqqarnikuuakka, siullertut Jean Piaget aappaattullu Lev Vygotsky misissuininnut tunngatillugu atuartitsininni teoriitiikerit ”ingiaqatigalugit” suleriaaseqarninnut erseqqissaatigissavakka. 
Bachelorimi misissuininnut tunngatillugu 3. klasseni praktikkerninni anguniarnikuuara atuartut suleqatigiinnermikkut aammalu tigussaasut aallaavigalugit suliaqarnermikkut ilikkagaqarlutik angusaqarnissaat. Tamannalu aqqutigalugu atuartut suleriaaseq sorleq atoraangamikku ilikkagaqarnerusarnersut paasiniaaninni akissutigerusullugu sulissutigivara. Misissuininnut tunngatillugu atuartitsininni teoriitiikerit atuartitsininnut tulluarsorisakka eqqartulaassavakka. Tigussaasut aallaavigalugit atuartitsininnut tunngatillugu Jean Piaget fase teori allaaserissavara, sullivilersorlunilu atuartitsinermut, tassa eqimattani sulinermut aammalu atuartut piginnaasaat aallaavigalugit atuartitsinermut tunngatillugu Lev Vygotsky-p teoriia ”sociokulturelle perspektiv på læring”8, tassa aamma virksomhedsteorimik taaneqartartoq aallaavigalugu allaatiginnissallunga. 
Piagets faseteori:
Jean Piaget 1896-mi Neuchatelimi inunngorpoq 1980-imilu toqulluni. Piaget Schweizimi psykologitut atorfeqarsimavoq, ilisimaneqaatigaalu meeqqat ineriartornerminni eqqarsartaasiannik (tankeproces) suliaqarsimanini. Piaget faseteoeriimini sisamanik immikkuullarissunik killiffinnik allattugaateqarpoq.  Taakkualu killiffiit sisamat meeqqat ukiuinut immikkoortinneqarsimapput, ukiulli apeqqutaatinnerunagit, meeqqalli piginnaasaminik killiffigisinnaasai apeqqutaatinnerullugit nassuiaasiorfigineqarsimallutik. 
Piaget opererer med 4 faser i sin teori om børns kognitive udvikling:9
den sensomotoriske periode		(0-2 år)
den præoperationelle periode		(2-7 år)
den konkret operationelle periode		(7-11 år)
den formelt operationelle periode		(fra ca. 11 år)
Piaget faseteoriiani allassimasuni killiffiit pingajuat tassa ”den konkrete operationelle periode” annerusumik iserfigissavara, taannaammat tigussaasut atorlugit atuartitsininnut ikorfartuisoq, atuarfimmilu misiliininni atuartut piginnaasaasa killiffiinik ilisarnarsinnaasunik takutitsisoq. Misissuininnut tunngatillugu, naatsorsuutigaara atuartut 3. klasseni atuartuusut, sammisamillu nutaamik aallartittut, Piaget faseteoriiani ”den konkret operationelle periode” atorlugu ilikkarsarnerminni annertunerusumik pissarsiaqarsinnaasut. Piaget teoriiani allaqqagami: ”Dette er skolestarten og ud fra aldersangivelsen de første 4-5 skoleår. Her findes muligheden for både logisk og formel tænkning, men støttet til det nære, det konkrete. Ordning og klassificering af objekter er mulig. Barnet er altså i gang med at systematisere sin tænkning, men stadig med krav om, at det, som skal begribes, kan man gribe om i næsten fysisk betydning.10  Atuartitsininnut tunngatillugu ersarissumik atuartunik una killiffik inissisimaffigineqarpoq. Atuartut amerlasuut katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi kisitsinerminni atortut tigussaasut atorlugit kisitsinissartik suli pisariaqartimmassuk, eqqarsaatiminni kisitassatik piviusumik takoqqaarlugit kisinnissai ajornannginnerutikkamikku. Atuartut tigussaasunik atortoqarnissaq uani pisariaqartippaat, pissutigalugu amerlisaanermik kisitsineq atuartunut nutaajummat, taamaattumik sullivilersorluni atuartitsinermi tigussaasunik atortoqarluni atuartitsineq pingaartillugu ilannguppara, atuartut paasisaqarlutik suliaqarsinnaaniassammata. Atuartut aalajangersimasut kisimik taamaallaat eqqarsaatsiminnik kisitsisinnaapput, kisiannili suli sungiusartariaqarlugu. 
Vygotsky: Sproget som redskab & Den nærmeste udviklings zone:
Misissuininnut tunngatillugu atuartitsininni, sullivilersorluni atuartitsinermut tunngatillugu teorii atuartitsininnut ikorfartuisoq tassaavoq; Lev Vygotskyp teoriia virksomhedsteori. Vygotsky russiuvoq 1896 Orsjami inunngorpoq 1934-milu Moskvami toqulluni. Vygotsky psykologiusimavoq, ullumikkullu ilisimaneqaatigaa pædagogikkimik aammalu ineriartornermut tunngasunik suliaqarsimanini.  Siullertut, Vygotskyp pingaartippaa inoqatinut attaveqarneq aqqutigalugu paaseqatigiissinnaanissaq. Inuiaqatigiinni piorsarsimassusermilu paaseqatigiissinnaaniassagutta oqaatsit sakkutut pingaarnertut teoriimini eqqaavaa, ima allassimasoqarami: ”…Vort vigtigste redskab i denne proces er sproget, først og fremmest talen.”11    
Oqaatsivut sakkutut pingaarnertut taaneqareermata, atuartut piginnaasaat aallaavigalugit atuartitsineq, tassungalu ilaatillugu suleqatigiinnerup pitsaasumik kinguneqartarnera tikissavara. Vygotsky isumaqarpoq meeraq inersimasumit ikorfartorneqaqqaarluni aatsaat nammineerluni sulilluarsinnaasoq. Tassani pineqarpoq inersimasup meeqqamut ikorfartuinissaa, taamaalilluni inersimasoq meeqqap suliassaanut oqilisaaqataassaaq, suliassat qanoq suliarineqarsinnaaneri maligassiuinikkut periutsinik meeqqamut takutitsinermigut. ”Barnet gør først ting med hjælp fra voksne eller nogen som kan mere end det selv kan, derefter alene. På den måde bliver den voksne en slags medierende hjælper for barnet ved at bidrage til at vise eller forklare hvordan tingene skal gøres”12

Figur 1: ZNU  Imsen, Gunn: Elevens Verden qupp. 225
Qulaani Figur 1 takusinnaasattut nassuiaasiorfigineqarsimavoq. Ammalortoq, qeqqani inissisimasoq takusinnaasat tassaavoq atuartoq, atuartoq qitiutillugu inissinneqarsimasutut paasineqarsinnaasoq. Tulliulluni ungalunneqarsimasoq qorsorpalungajattumik qalipaatilik tassaavoq atuartup ilisimasai pisinnaasaalu, taannalu paasineqassaaq atuartup ilisimariikkaminik pisinnaasaminillu nammineerluni ikorfartorneqarani suliaqarsinnaaneranik takutitsisoq. Silarlinngorluni ungaluneqarsimasoq tassaavoq taanna ”Den proximale udviklingszone”13-mik aammalu Den nærmeste udviklings zone-mik taaneqartartoq. Taanna isumaqarpoq atuartup peqateqarnermigut ilisimasanik nutaanik pissarsiaqarnermigut ilikkagaqarluni angusaqarsinnaanera, taassumalu siunertaraa meeqqap piginnaasaanik/ilisimasaanik suleqatigiinneq aqqutigalugu qaffassaasinnaaneq. Uangalu teori taanna atuartitsininni atussallugu tulluartippara, isumaqarama atuartoq suleqateqarnermigut ilikkagaqarnerusartoq. ”Den pædagogiske udfordring ligger i at udnytte udviklingszonen ved at stimulere barnet til at arbejde aktivt sammen med andre, og at hjælpe og støtte barnet på dets vaklende vej mod at klare opgaven på egen hånd”.14 
 5 Misissuinermi katersat 

5.1 Atuartunik misissuineq

 Bachelor projektimik suliaqarninni misissorusullugu aalajangiunnikuuara, qanoq ililluni nukarlerni atuartuni 3.klasseni atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit suleriiaatsit assigiinngitsut atornerini amerlisaanermik ilikkalertorfiusumik atuartitsisoqarsinnaanersoq. Atuartunut sammisaq nutaajummat, toqqaannartumik amerlisaanermik sammisaqartinnagit,  kisiannili katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermik sammisaqartippakka, atuartut amerlisaanerup isumaa ilikkarniassammassuk. Taamaattumik uanga misissuininnut atatillugu periarfissaqarnikuuvunga Atuarfik Hans Lynge-mi 3. klassini atuartuni praktikkissallunga. Praktikkernerma ingerlanerani periarfissaraara atuartunik ataasiakkaanik aammali klasse tamaat isigalugu amerlisaanermik ilinniartitsinerma ingerlanerani, suleriaatsit assigiinngitsut atortut tigussaasut atuakkallu atorlugit atuartitsininni misissuissallunga.  Misissuininnut tunngatillugu akissutisigerusutakka katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi atuartitsininni atuartut misilitsinnerisigut, alapernaannerisigut, suliaatigut aammalu apersornerisigut paasiniarpakka. 
Misissukkanni siullertut taasassara tassaavoq ”kvantitativ” atorlugu misissuineq. Taannalu misissuinissannut pilersaarutitut ilaareerpoq, atuartut aallartinneranni naanerannilu kisitsinermi misilitsinnissaat, taamaalillunga atuartut ilinniarnerminni angusaat naatsorsuutiniit sanilliullugit qanoq inerneqarnersut paasisinnaaniassagakkit. Soorlu atuakkami taama isumalimmik allassimasoqartoq. ”…forskningsdata skal være kvantitative for at kunne sammenlignes på tværs af teorier.”15




Initiativ 3. Klasse 
Starttest ud fra 17. Opg.
Sluttest ud fra 61. Opg. 
I                        (d)
82,35 %
90,15 %
A                       (d)
100 %
96,70 %
S                       (p)
70,58 %
91,78 %
LM                   (p)
100 %
98,34 %
N                      (p)
29,41 %
67,20 %
O                      (d)
94,11 %
96,70 %
R                      (d) 
64,70 %
100 %


Tabelimi uani takuneqarsinnaapput atuartut ilaasa aallartinnermi naammassinermilu misilitsinnerminni angusaasa %-inngorlugit inerneri. Bilag 1-milu atuartut misilitsissutaat takuneqarsinnaapput. Misilitsissutit uanga nammineerlunga sanavakka, ilaatigut atuartitsinermut sakkussat isumassarsiorfiginerisigut. Tabelimi siullermi ammukartumi inissisimasumi atuartut atiisa aallaqqaataat takuneqarsinnaapput, (p) niviarsiaqqamik isumaqartippara, (d)-lu nukappiaqqamik isumaqartillugu.
Atuartut aallartinnermi misilitsittut tamakkerlutik angusaat Bilag 2-mi aamma Bilag 3-mi takuneqarsinnaapput. Atuartut aallartinnerminni misilitsikkamik piumasut atortut tigussaasut atorlugit kisitsinissaminnut periarfissinneqarput, suliassat 17-it minutsini 20-ni annerpaamik suliaqarsinnaallutik. Suliassat tamaasa eqqarsaatigalugit 72,27 %-ii ajunngitsumik akineqarsimapput, 27,73 %-iilu kukkusumik akineqarsimallutik imaluunniit kisinneqarsimanatik. Una misissuinera probemformulering akiniarnerani atussallugu pingaaruteqarpoq, atuartut atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit atuartinneqarnerannut aallartinnerannullu tunngammat. 
Sapaatip akunneri sisamat ingerlanerini atuartut atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit atuartippakka, atuartullu suliaqarnerminni periarfissarisarpaat atortut tigussaasut atorlugit suliaqarnissartik, atuakkat atorlugit kisitsissagaangamik nammineerlutik aalajangertarpaat atortunik tigussaasunik atortoqassanerlutik. 
Sapaatip akunneri sisamat ingerlareersut, atuarfimmi misiliillunga naggataarninni atuartut angusaat paaserusullugit misilitsiseqqippakka. Tamatumuunakkut atuartut atortut tigussaasut atornagit misilitsisillugit, atuartut misilitsinnerminni 30 minutsit periarfissaralugu suliaqarput. Suliassat tamaasa eqqarsaatigalugit suliassani 61-iusuni 90,30 %-ii ajunngitsumik akineqarput, 9,70 %-iilu kukkusumik akineqarsimassallutik imaluunniit kisinneqarsimanatik. Taamatut misissuinera pissuteqarpoq, atuartitseriutsit assigiinngitsut atoreerlugit atuartut qanoq angusaqarsinnaaneri takorusukkakkit, tunngavilersuilerumalu atorsinnaajumaarlugit. 
5.2 Atuartunik apersuineq
Misissuininnut ilaatillugu, atuartut aalajangersimasut tallimat apeqqusiannut tunngatillugit apersorpakka. Takuuk Bilag 5, Atuartunut apeqqusianni ilaatigut apeqqutigineqarput ”Qanoq kisitsigaangavit ilikkagaqarnerusarpit?”, ”Qanoq suleriuseqaraangavit ilikkagaqarnerusarpit?” aammalu ”Angerlarsimaffinni angajoqqaatit ilagalungit matematikkimik ilinniartarpit?” Atuartullu uannit apersorneqarnerminnit akisarput. Atuartut aalajangersimasut apersorusunnikuuakka, atuartut piginnaasamikkut suleriutsimikkullu assigiinngitsut paasisaqarfiginerorusullugit. Akissutit ilai Bilag 5–mi takuneqarsinnaapput. Aajukualu nukappiaqqap R-ip apersorneqarnermigut akissutai:
1) Qanoq kisitsigaagavit ilikkagaqarnerusarpit?

Tigussaasut atorlugit kisitsigaangama

X
Inussakka atorlugit kisitsigaangama

X
Qarasara atorlugu kisitsigaangama

X

”Nalunartut, nalunanngitsut nalunalaartullu kisittarakkit”

2) Qanoq suleriuseqaraagavit ilikkagaqarnerusarpit? 


Sullivinni suleqateqarlunga


Kisima sulillunga

X
Tamatta suleqatigiikkaangatta



”Oqaluttoqanngikkaangat ilikkarnerusarama”
3) Angerlarsimaffinni angajoqqaatit ilagalugit matematikkimik ilinniartarpit?

Aappi, aamma ikiortarpaannga


Aappi, kisianni kisima suliaqartarpunga

X
Naamik, uatsinni suliaqarneq ajorpunga



”Kisimiillunga”.

Qulaani atuartup apersorneqarnermigut akissutai pissarsiarerusussimavakka, atuartup ilikkarsarnermigut suleriutsimigullu nammineq isumai paaserusullugit, taamaalillunga nalilersuininnut atuartut namminneq isumaat uangalu misissuininni paasisakka sanillersuulluarsinnaaniassagakkit.
5.3 Atuartunik atuartitsineq alapernaannerlu 
Atuartitsinissamut pilersaarutiga malillugu atuartitsivunga, annikitsunik ingerlaninni allannguilaarsinnaasarlunga. Pilersaarutaasumik eqqaariikkattullu atuartut aallartinnermi naammassinermilu misilitsipput. Atuartitsinissamut pilersaarusiorninni aalajangernikuuvunga sapaatip akunneranut ataasiarlutik sullivilersorlutik sulisassasut, taannalu marlunngornerit tamaasa ingerlattarparput, sisamanngornermilu ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” suleriaaseralugu ingerlatsisarlunga. Atuartitsineq siulleq atuartut misilitsilernerini atuartut tamaasa malinnaatillugit katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermik aammalu amerlisaanermik allattarfik atorlugu saqqummiivigeqqaarpakka, misilitsinnissaannillu nassuiaallugit. Allattarfik atorlugu nassuiaaninni atuartut peqataatillugit katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermik takutitsivunga.                                                                                 Ass. 2+2+2 amerlisagassanngortikkuni qanoq allaqqassanersoq atuartunut apeqqutigisarlugit. Taava ima isikkoqalerpoq  2+2+2 = 2  pingasoriarlugu, inernerlu  apeqqutigalugu tassa =6, pisariaqaraangat titartaganngorlugit takutittarlugit. Taamatut aallartinnermi saqqummiisarneq Bilag 9-mi aamma takuneqarsinnaavoq, powerpoint atorlugu sammisamut tunngasunik saqqummiilaarama. Malunnarpoq atuartut kisitsisinut mikisunut amerlisaanermik piginnaasaqalereersimasut, aperigaangamalu atuartut aalajangersimasut akipallattarput. Atuartut: I, A, R sukkasuumik akisarput, atuartulli allat aamma periarfissikkusullugit praktikkernerma ingerlanerani I killiliiffigilaarpara. I killiliiffigilaarakku misigaaq oqaqqusaajunnaarallarluni, kisiannili nassuiaakkakku paasinnippoq. Amerlisaanerup ilisarnaataa ammalortoq siullermik atorpara, atuartut ilaasa taanna kisiat amerlisaanermut ilisarnaataasoq ilisimammassuk. Praktikkernerma ingerlanerani (x) aamma amerlisaanermut ilisarnaataasoq ilinniartitsissutigivara Takuuk Bilag 7, 7 marts.13. Amerlisaanermut ilisarnaat (x) ilinniartinneranut pissutaavoq, suliakkiissutit ilaanni aamma atorneqarmat. 	-Atuartitsinermi siullermi atuartut misilitsereermata sullivinni sisamani suliaqartippakka, atortut tigussaasut inerisaavimmi pissarsiarinikuusakka atorlugit atuartut suliaqarput, aallartimmatalu paasivara suliassaanni kisitsisit amerlisagassaat angivallaartut. Takuuk Bilag 7 -19.februar.13 tassani kisitsisit ilaatigut 76 annertunerusulluunniit kisitassaannut ilaangamik, taanna allannguuteqarfiginagu kisitsisit mikinerusut kiseqquinnarpakka.  Atuartitsineq akunnernik sisamanik ingerlareeriartoq paasivara misissueriusissara allanngortilaartariaqarlugu atuartut toqqakkama suleriusai, qanoq kisitsisarneri alapernaaffigisussaagaluarakkit iluatsippallaanngitsumilli. Aalajangerpunga sullivilersornerup iluani læringsdialog centerimiinninni atuartut ikorfartugassat ikiuutigalugit tassa atuartitsineq ilikkarluarfiusoq atornerani, atuartut aqqusaartut misissuiffigissallugit, qanoq kisitsisarnersut aamma sooq taama kisitsisarnersut paasiniaaffigiutigalugit suleriaatsit qanoq ittut atoraangamikkit ilikkagaqarnerusarnersut paaserusukkakkit. Tamannalu Bilag 7 logbog-mi 5.marts.13-mi atuarneqarsinnaavoq. Assersuutigalugu:
LM  LM aperiganni qanoq kisitsisarnersoq akivoq 
”Nalunanngitsut qamani” (niaqquni tikkuarlugu)
”Nalunalaartut inussannik”
”Nalunartut kugleramminik”
LM-p akissutaa eqqarsalersitsivoq, paasinarluinnartumik akigami.


5.4 Ilinniartitsisunik apersuineq
Misissueriaatsima aappaa, tassaavoq ilinniartitsisunut apeqqusiorneq aallaavigalugu misissugassamik katersineq. Apeqqusiama siunertaraa ilinniartitsisut atuartitsinermullu misilittagallit isumaannik, ilisimasaannik pikkorissusaannillu tusarnissaq. Taamaalillunga ilinniartitsisut akissutaat suliannut atassuserlugit isummersorfigisinnaaniassagakkit, sammisannullu ilaatigut immaqa isumaqatiginarsinnaasunik/isumaqatiginanngitsunik akippata tunngavilersorlugit pitsaassusilersinnaaniassagakkit. Unalu misissueriaaseq taasarpaat ”kvalitativinterview”. Tassa apeqqutit pitsaasumik isummersorneqarsinnaasunngorlugit akisassat. Atuakkamilu ima nassuiaasiorneqarsimavoq: ”I et kvalitativ forskningsinterview produceres viden socialt i samspil mellem interviewer og interviewperson…Kvaliteten af de producerede data i et kvalitativt interview afhænger af kvalititen af interviewerens færdigheder og viden om emnet.”16  Uangalu apersuinissannut pingaartippara apeqqutima ammasuunissaat, taamaalillutik apersorneqartut namminneq isumaat ilisimasaallu pissarsiarisinnaaniassagakkit. Atuakkamilu atuakkanni aamma taama isumaqartoqarpoq, allassimagami; ”Kinsey og hans medarbejdere, hvis forskning vi diskuterede i forrige kapitel, mente, at åbne spørgsmål gav de mest fuldstændige svar.”17

5.5 Atortut tigussaasut aallaavigalugit ilikkarsarneq
Atuartitsinermut pilersaarut qiviassagaanni, atuartullu atortut tigussaasut atorlugit atuartikkusukkaanni, atortunik tigussaasunik aammali atuakkanik assigiinngitsunik atorsinnaasanik periarfissaqaqaaq. Uangalu katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi aammali amerlisaanermi ilinniartitsininni periarfissat assigiinngitsut atorlugit atuartitsivunga. Tigussaasut atorlugit atuartitserusunninnut pissutaavoq, atuarnerma ingerlanerani paasinikuugakku nukarlerni atuartut kisitsisinut ilisimasaat pitsaanerusumik ineriartortissinnaanerusartut, atortut tigussaasut atorlugit atuartitsinermi. Atuakkamilu aamma taama isumalimmik allassimasoqarpoq. ”I dag ved alle, at de yngste elevers talbegreb udvikles bedst gennem beskæftigelse med konkrete materialer… Uanset hvilket matematiksystem der vælges, mener vi, at konkrete erfaringer hos eleverne bør danne grundlaget for matematikundervisningen. Derfor bør matematikundervisningen også foregå med støtte af konkrete materialer.”18  Matematikkimi atuartitsinermi ilikkagassatut anguniagassani allaqqavoq: ”piareersaataasumik amerlisaaneq ilisimassagaat”19, atuartitsinissamullu siunnersuutigineqarpoq atuartut amerlisaanermik ilinniaqqaalernertik oqaluttuaaqqanik kisitassartalinnik aamma atortunik tigussaasunik atortoqarlutik, kiisalu allattuillutik ingerlassinnaagaat.20 Uangalu siunnersuut tamanna atorluarpara. Atuartut oqaluttuaaqqanik kisitassartalinnik annikittunnguanik suliaqarput, uangalu assersuusiorninni tamanna atortarlugu. Atuartunut powerpoint atorlugu saqqummiininni tamanna atorpara, taannalu bilag 9-mi takuneqarsinnaavoq. ”Aina, Inuk aamma Lulu immikkut 5kr.-iuteqarput. 5kr.-iutaat katikkaanni qanoq amerlatigissappat?”21  Atuartut saqqummiiviginerini peqataatillugit kisitsisippakka tamannalu ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” aallaavigalugu ingerlallugu. Atuaqatigiiaanik atuartitsinerup nassuiarnera bilag 10-mi atuarneqarsinnaavoq. Oqaluttuaaqqamik kisitassartalimmik kisitsineq aamma atuartut misilitsinnerini kingullermi (Sluttest) annikitsuaqqamik atorneqarpoq. Ima ittumik suliassaannut ilanngussigama: ”Poor`lu ataaseq 6kr. Poor`lut marluk ________kr.”22 Oqaluttuaaqqat kisitassartallit annikikkaluarput, atuartulli oqaluttuaaqqanik kisitassartalinnik aallartinneranni ilinniutaalluarsinnaallutik. Tamannalu aamma sullivilersornerup ilaani oqaluttariarsornikkut atuartullu ingerlapparput, sullivimmi ataatsimi kaageeqqat atorlugit atuartut kisitsinerini, oqaluttuaaraliuutigalutik kisitsisinnaanertik ilinniarmassuk, takuuk: bilag 7, uge 11  12.marts.13. Atuartullu kisitsereeraangamik kaageeqqat nerisinnaasarpaat, taassuminngalu ingerlatsigama praktikkertitsisora peqataavoq. Siunnersuutip ilaa, tassa atortunik tigussaasunik atortoqarlutik, kiisalu allattuillutik ilinniarnertik ingerlatissagaat, atuarfimmi misissuininnut tunngatillugu sulininni tamanna suleriuseq assut atuartut peqatigalugit atorparput. Misissuininni siunertarigakku atuartut atortut tigussaasut atorlugit ilinniarnerminni ilikkagaqarsinnaanissaat, paasiniarlugulu atuartut suleriaaseq sorleq atoraangamikku ilikkagaqarnerusarnersut, taamaattumik suleriaaseq atortunik tigussaasunik atuineq aammalu allattuineq misissuininni atorluarpakka. Matematikkimi atuartitsinermi ilikkagassatut pilersaarutini allaqqavoq: ”Amerlisaanermik suliaqarneq kingusinnerpaamik 3. klassip qiteqqunnerani aallartinneqassaaq. Atuartullu nukarliit alloriarfiata naanerani 5 5 tikillugu ilikkareersimassavaat.”23 Atuartut Matikkut 4B-nik suliaqarneranni tamanna ilinniartitsissutigivara, malunnarporlu atuartut suliassaat Matikkut 4B-neersut taakkununngarpiaq attuumassuteqartut, tassa katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermik, 5 5 tikillugu kisitassartallit suliakkiissutaammata. Matikkut 4.B suliassartai annertunngimmata qallunaat ilinniusiaannik atuartitsissuteqarlunga atuartitsineq aamma ingerlappara.  Atuartut atortut tigussaasut atorlugit atuartinnerini suliaqarnerup allanngorarnissaa anguniarlugu sullivilersorluni atuartitsineq atorlugu atuartitsivunga, taamaalillutik atuartut atortut tigussaasut assigiinngitsut atorlugit sullivinni ilikkarsarnissaminnut periarfissinneqarlutik. Atortunik tigussaasunik atortoqarluni sulineq atuagarsornikkut aamma atuagarsornikkuunngitsoq ingerlanneqarsinnaavoq, atuartitsininnilu tamaasa aqqusaarpakka, tassa atortut tigussaasut inerisaavimmiit atukkakka atuagartaqanngitsut atuartitsissutigigakkit, aammalu atuartut atuagarsorlutik atortunik tigussaasunik ikorfartuuteqarlutik ilikkarsarmata. 

5.6 Suleriaatsit
Atuartut atortut tigussaasut atuakkallu atorlugit ilikkarsarnerminni suleriaatsit assigiinngitsut atorlugit suliaqartarput. Qulaani eqqaariikkattut pilersaarutaavoq atuartut suleriaatsit assigiinngitsut atorlugit ilikkarsarnissaat, tassunga pissutaavoq atuartut assigiinngitsumik ilikkartariaaseqarnerat pissutigalugu assigiinngitsunik suleriaaseqartitserusunneq, taamaalillunga atuartut assigiinngitsumik suleriuseqarlutik ilikkagaqartartut tamaasa ajornannginnerusumik ilikkagaqarnissaannik periarfississinnaaniassagakkit. Suleriaaseq atuartitsinerma aallartinnerani pinngitsoorsinnaanngisara tassaavoq ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” taannalu isumaqarpoq, atuartut tamaasa ataatsikkut assigiimmik paasissutissikkumallugit ilitsersorumallugillu atuartitsineq aallartikkaangat saqqummiivigisarneri. Periuseq taanna atuartitsinissamut tunngassuteqartunik, nammineerluni, marlukkaarluni imaluunniit eqimattakkaarluni sulilinnginnermi paasissutissiinissamut immikkorluinnaq tulluartuuvoq. Uangalu tamanna atortarpara atuartut suliassaannut tulluarsarlugu, assersuutigalugu Bilag 7, 28.februar.13-mi atuarneqarsinnaavoq. ”ataatsimut isaanermi sammisaqarpugut…Atuartut isaammata klassemi isumaqatigiissutaat eqqartoriarlugit iloqqasunngorpugut, arsamillu akortaalluta tabelinik 2-3-4-5-nik kisitsilluta pinnguarluta… Kingorna atuartut Matikkut 4b qupp. 25 suliaraat pinnguaatitta asserluinnaanik kisitassat tassaasut 2-3-4-5 tabel.”24                           ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” aallaavigalugu taamannak aallarniisarpunga, atuartut suliassaminnut ilisimaarinnillutik aallartinnissaat anguniarlugu. Marlunngornerit tamaasa atuartut sullivilersorlutik sulisarput, taamaattumik ”Eqimattakkaarluni sulineq” atuartitsininni suleriaaseritittarpara, atuartut sullivinni eqimattakkaarlutik sulisarmata. Taassuma siunertaraa atuartut eqimattakkaarlutik sulinerminni matematikki pillugu suleqatigiinni oqaloqatigiittarsinnaanissaat, aamma imminnut ikorfartoqatigiinnissaat, akisussaaqatigiinneq suleqatigiinnerlu pingaartillugu taama aaqqiisarlunga. ”Atuarfik pillugu inatsisarut inatsisaanni nr. 15, 3. December 2012 Kapitali 2 §2.”25-mi allaqqavoq ”5) atuartut akornanni aamma ilinniartitsisut atuartullu akornanni akisussaaqatigiinneq suleqatigiinnerlu nukitorsassallugit kiisalu, 6) atuartut immikkut pisariaqartitallit imminnut isiginiarneqassasut.”26  Atuartut eqimattani sulilermata klassianni nerriveqatigiit suleqatigiitsiinnarpakka, klasselu atuartunut tulluarsarlugu aaqqissugaavoq, nerriviit arfinilinnut agguarneqarsimallutik. Praktikkernerma ingerlanerani nerriviit sullivigineqartartut praktikkertitsisora peqatigalugu tallimaannanngortippagut, atuartut suleqatigiilluarsinnaanerit nerriveqatigiisilerlugit, atuartullu atuarnerminnut akornutaatillugu allamut saasartartut ungasinninngortillugit. Sisamanngornerit tamaasa atuartut ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” aallaavigalugu ingerlateriarlugit nammineq qanoq suleriuseqarusunnerat aallaavigalugit atuartilertarpakka, tassanilu nammineq aalajangertarpaat ”Nammineerluni sulineq” imaluunniit ”Marlukkaarluni sulineq” aammalu atortunik tigussaasunik atortoqarusunneq aallaavigalu sulissanerlutik. Atuartoqarpoq nammineerlutik sulerusuttartunik, aammalu atuartoqarluni ikioqatigiillutik sulerusuttartunik, taamaattumik atuartut aamma nammineq iluarisaat atorlugu ilikkarsarnissaannut periarfissittarpakka. Taamannak allanngorartumik misissuininni atuartitsisarpunga atuartut amerlanerit ilikkalertornissaannik periarfississinnaajumallugit. 


6 Misissugassat isaterlugit misissueqqissaarneq 
Misissuininni paaserusullugu sammisara tassaavoq qanoq ililluni nukarlerni atuartuni 3.klasseni atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit auleriaatsit assigiinngitsut atornerini amerlisaanermik ilikkalertorfiusumik atuartitsisoqarsinnaanersoq. Taamaalillunga immikkoortumi uani misissorusullugit toqqarnikuusakka praktikkerlunga misissuininni paasisakka apeqqutiliakka, teoriillu qulaani allaasereriikkakka aallaavigalugit misissuiffigissavakka. Misissuininni akissutiserusutakka tassaapput: Suleriaatsini assigiinngitsuni suliassat tigussaasut atuakkallu atorlugit atuartunit aqqusaarneqaraangamik suleriuseq sorleq ilikkalertornarnerunersoq akissutiserusuppara. Aappaattut misissussavara atuartut piginnaasakinnerit suleriaaseq sorleq ilikkalertorfiginerusarneraat, pingajuattullu misissussavara atuartut piginnaasaqarerit suleriaatsit qanoq tiguneraat.
6.1 Suleriaatsit assigiinngitsut atuartut ilikkalertornissaannut iluaqutaasinnaasut
Suleriaatsini assigiinngitsuni suliassat tigussaasut atuakkallu atorlugit atuartunit aqqusaarneqaraangamik, atuartut suleriaaseq sorleq ilikkalertorfiginerusarneraat paasiniassagukkit atuartunik misissuinikka qivialaassavakka. Misissuininnut atatillugu qulaani allaaserisakka, tassaasut; sullivilersorluni atuartitsineq aamma atuartitsineq ilikkarluarfiusoq, tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit atuartitsineq, teoriitiikerit, atuarfimmi misissuininni paasisakka aammalu ”Atuarfik pillugu inatsisartut inatsisaat nr.15, 3. December 2012”-meersoq tunngavilersuutigalugit sukuiaassaanga. Ilikkagassatut anguniagassat, teoriitiikerit suleriaatsillu assigiinngitsut atorlugit atuartitsillunga misissuininni paasivara atuartut piginnaasaat ilikkartariaasaallu assigiinngitsut aallaavigalugit atuartitsinissaq pingaaruteqartoq. Tamannalu aamma ”Atuarfik pillugu inatsisartut inatsisaat nr. 15, 3. December 2012”-meersumi kap. 4 § 18-mi ersarissumik pingaarutilittut allaqqavoq; ”Atuartitsineq allanngorartuussaaq, atuartut ataasiakkaat pisariaqartitaannut piginnaariigaannullu naapertuuttuussalluni.”27 Atuartunik misissuininnut atatillugu apersuininni paasivara atuartut assigiinngitsumik ilikkartariaaseqarnerat pissutigalugu atuartut suleriutsit ilikkalertorfigisinnaasaat assigiinngitsuusut. Atuartunik apersuininni niviarsiaraq ”LM” aperiganni qanoq suleriuseqaraangami ilikkagaqarnerusarnersoq, akivoq tamatta suleqatigiikkaagatta ilikkagaqarnarnerutikkini, aperitikkamilu ima nassuiaavoq: ”eehm…soorlu tamatta suligutta eqqissilluta, aamma nalulerutta aperipallussinnaagatta.”28 Niviarsiaqqap ”LM”-ip ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” aammalu ”Eqimattakkaarluni sulineq” aallaavigalugit atuartinneqaraangami ilikkagaqarnarnerutippaa, tassani tunngavittut taasinnaasara tassaavoq Lev Vygotskyp teoriimini allassimasaa: ”Barnet gør først ting med hjælp fra voksne eller nogen som kan mere end det selv kan, derefter alene. På den måde bliver den voksne en slags medierende hjælper for barnet ved at bidrage til at vise eller forklare hvordan tingene skal gøres.”29 Niviarsiararlu ”LM” katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsarnermi ilikkarsarnermini killiffimmi tassani inissisimavoq, ikorfartorneqaqqaarluni suleqateqarluni sulinissani orniginerummagu. Misissuininni atuartut ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq”, ”Nammineerluni sulineq”, ”Marlukkaarluni sulineq”, ”Eqimattakkaarluni sulineq”30, aammalu eqimattakkaarluni sulinermi ”Sullivilersorluni atuartitsineq” suleriaaseralugit misissuivunga. Suleriaatsinut tapiliullugit ”Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq –CREDE”  suleriaatsinut assigiinngitsunut atuartitsinerup pitsaassusaanik tunngaviliisut ilai misissuininni atorpakka. Misissuininni paasivara atuartut sammisamik nutaamik aallartinnerat ilutigalugu ataatsimoorussamik ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” atorlugu atuartinneqartariaqartut, Ilinniartitsisumik apersuininni ilinniartitsisoq apersungara aamma taama isumaqarpoq. Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi, atuartut amerlisaanermik ilinniartinnerini qanoq aallarniinissaq pitsaanerusorineraa aperiganni akivoq, atuartut iloqqasuutillugit katiterinermik amerlisaanerullu ilisarnaatai atuartunut nassuiaatigissallugit kisitseqatiginerini pitsaasuusoq31.  Lev Vygotsky-lu teoriimini atuartut ikorfartornisaannut tunngasumik aamma isumaqartoq misissuininni paasivara. Lev Vygotsky teoriimini tassa ”nærmeste udviklings zone”-mi eqqaavaa atuartut ikorfartorneqaqqaarlutik ilikkagassaminnik ineriartortitsisinnaalersartut, uangalu atuartitsininni aamma tamanna atuarnerup aallartinnerani suleriaaseralugu aallarniisarpunga, atuartut tamaasa suleqatigalugit suliassaannut ikorfartorsinnaaniassagakkit, taamaalillutik atuartut suliassaminnut paasisaqarnerullutik suliaqarsinnaaniassappata32, soorlu teoriini tamanna eqqaagiga. Misissuinerma takutippaa sammisamik nutaamik aallartinnermi atuartut ilikkalertornissaminnut killiffigikkajukkaat imminerminniit piginnaasaqarnermik ikorfartorneqarnissaq aammalu suleqateqarluni sulinissaq, taamaalilluni atuartut suleqatigiinnermikkut piginnaasaminnik avitseqatigiissinnaaniassagamik, niviarsiaqqallu ”LM”-ip suleriuseq tamanna suleriutsinit allaninngaanniit ilikkagaqarnarnerutikkaa apersornerani paasivara. ”Sullivilersorluni atuartitsineq”-mi ”Atuartitsineq ilikarluarfiusoq –CREDE” atornerani atuartunik ikorfartuiutigalunga misissuigama niviarsiaraq ”LM” aperiganni qanoq kisitsisarnersoq akivoq: ” Nalunanngitsut qamani” (niaqquni tikkuarlugu), ”Nalunalaartut inussannik” ,”Nalunartut kugleramminik.”33, taamaattumik atuartut nutaamik sammisaqalersillugit nalilerusuppara atuartut matematikkimi atuarnerminni atortut tigussaasut atorlugit ilikkarsarnerminni annertunerusumik ilikkagaqarsinnaanerusartut, atuagarsornerinnarnerminngaanniit. Tamannalu aamma ilinniartitsisut atuagaanni allaqqavoq: ”I dag ved alle, at de yngste elevers talbegreb udvikles bedst gennem beskæftigelse med konkrete materialer… Uanset hvilket matematiksystem der vælges, mener vi, at konkrete erfaringer hos eleverne bør danne grundlaget for matematikundervisningen. Derfor bør matematikundervisningen også foregå med støtte af konkrete materialer.”34  Aamma tamanna atuartut misilitsinnerini marluusuni takussutissaqartoq uppernarsaatigisinnaavara. Atuartut aallartinnerminni misilitsikkamik, atortunik tigussaasunik atortoqarlutik misilitsissinnaatitaapput, tassani pissutigivara atuartut amerlisaanermik annikitsuinnarmik sammisaqarsimaneri. Atuartut aallartikkamik misilitsinnerminni akissutaat ajunngitsut tamakkerlutik 72,27 %35-iupput, sapaatillu akunnerini sisamani katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermik ilaatigut atortut tigussaasut atorlugit sammisaqangaatsiareerlutik, naggataarnitsinni misilitseqqikkamik atuartut akissutaat ajunngitsut tamakkerlutik 90,30 %36-mut qaffariarsimapput, kisitsisillu takutippaat Sullivilersorluni atuartitsineq, Atuartitsineq ilikkarluarfiusumik ilalik suleriaaseralugit atortut tigussaasut aallaavigalugit atuartitsissutigissallugit pitsaasuusut. Tassanilu aamma takutippaa suleriaatsit assigiinngitsut suleriaaseralugit atuartitsineq atuartut ilikkalertornissaannut pingaaruteqartuusoq. 

6.2 Atuartunut piginnaasakitsunut suleriaatsit ilikkalertornartut
Atuartunut piginnaasakinnernut suleriaaseq sorleq ilikkalertornarnerunersoq paasiniassagukku atuartunik misissuinikka qivialaassavakka. Atuartunik misissuininnut atatillugu apersuininni niviarsiaraq ”N” qanoq suleriuseqaraagami ilikkagaqarnerusarnersoq aperiganni akivoq, tamatta suleqatigiikkaangatta ilikkagaqarnerusarluni, tassanilu nassuiaatigaa taama suleriuseqarneq nuannarinerullugulu ilikkagaqarnarnerutikkini.37 Niviarsiaraq ”N”, misissuinikka aallaavigalugit matematikkimi piginnaasai qiviassagaanni ineriartorteqqitassaapput, atuaqatigiinni killiffik taanna appasinnerpaatut inissisimavoq, ineriartortinnissaanullu suleriaatsit assigiinngitsut atorlugit, soorlu suleqateqarnikkut aamma atortunik tigussaasunik atortoqarnikkut atuartup piginnaasai aallaavigalugit atuartitsinikkut ineriartortinneqarsinnaallutik. Misissuininni inernerit pissarsiakka aallaavigalugit atuartunillu alapernaannikka qiviassagaanni atuartullu misilitsinnerminni angusaat aallaavigalugit atuartut piginnaasakinnerit suleriuseq sorleq ilikkalertorfigisarneruneraat paasiniaqqissaassagukku, teoriitiikerit Jean Piaget-ip faseteoriia, aamma Lev Vygotsky-p teoriia ”nærmeste udviklings zone” qiviarusuppakka. Piaget teoriiani killiffik ataaseq ”den konkret operationelle periode” atuartunut matematikkimi piginnaasakittunut periutsitut ilikkalertornartutut taarusuppara, Niviarsiaqqap ”N”-ip apersorneqarnermigut nalilermagu inussani atorlugit kisitsigaangami ilikkagaqarnerusarluni38, tassanilu takutippaa kisitassat eqqarsaatigiinnarlugit inernilersinnaanagit, tigussaasunnguinikkulli nammineerluni piginnaasani aallaavigalugit sulitilluni naammassinnissinnaalluni. Misissuininnut tunngatillugu Ilinniartitsisut atuagaanik misissuininni paasivara atuartut ilikkarsarnerminni ajornartorsiutillit atortunik tigussaasunik atortoqarlutik ilikkarsarnissartik pisariqartittaraat, taamaalilluni atuartup suliassaanut atortut tigussaasut ikorfartuutaasinnaaniassammata. Niviarsiaqqallu ”N”-ip pisariaqartitai piginnaariigaalu39 aallaavigalugit atuartitsissagaanni pisariaqarpoq atortunik tigussaasunik aammalu suleqateqarneratigut piginnaasai qaffassarnissai. ”Eleverne med indlæringsvanskeligheder har særlig grad behov for at få undervisningen konkretiseret, og konkrete materialer kan derfor foruden at støtte opbygningen af begreber også være en hjælp i forbindelse med undervisningsdifferentieringen i matematik.”40  Qulaani eqqaariikkattut niviarsiaqqap ”N”-ip suleqateqarnermigut ilikkagaqarnerusarnini taakkartormagu aamma Lev Vygotskyp teoriiani ”nærmeste udviklings zone” atuartunut piginnaasakittunut iluaqutaalluarsinnaasumik atuartup ilikkalertornissaanut tikkuussisumik suleriaatsimik allassimasuuteqarpoq. ”Den pædagogiske udfordring ligger i at udnytte udviklingszonen ved at stimulere barnet til at arbejde aktivt sammen med andre, og at hjælpe og støtte barnet på dets vaklende vej mod at klare opgaven på egen hånd”41 		                                                          ”Starttest” eqqarsaatigissagaanni atuartut itinerusumik katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermik sammisaqarnikuungatik aallartipput, niviarsiaqqallu ”N”-ip ”Starttest”-imi kisitai ajunngitsut %-inngorlugit 29,41%-ioriarlutik ”Sluttest”-imi 67,20%-mut qaffariarput.42 Tassani pissutaasinnaasut ilagaat atuartut misilitsinnermi suliassaasa assigiinngissusaat, aammali tassaasinnaalluni atuarfimmi ilikkarsarnerminni sullivilersorlutik aammalu suleqateqarlutik sulisarnerminni atortut tigussaasut ikorfartuutigalugit sapaatip akunnerini sisamani ingerlareernermi ilikkagaqarsimanerata takussutissaa. ”Sluttest”-ip takutippaa annertunersumik katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarneq, kisitsisinik katiterisajaarnermigut amerlisaaneq ilikkarsimagaa, taamaalilluni 2-3-4-5-6 tabel ajornaannerusumik kisissinnaalersimallugit. Niviarsiaqqap ”N”-ip killiffia isiginiassagaanni suleriaatsit assigiinngitsut atorlugit atortunik tigussaasunik atortoqarnikkut ilikkarsarneq pitsaasumik ilikkalertornartutut taaneqarsinnaavoq, soorlu qulaani allakkiga atuakkamit taama nassuiaasiorfigineqarsimasoq.43 

6.3 Atuartut matematikkimi piginnaasaqarnerit 
Atuartut piginnaasaqarnerit suleriaatsit qanoq tiguneraat misissuininni annertunerusumik  ukkatarinngitsoornikuugakkit atuartunik apersuinikka aallaavigalugit akiniassavara. Siullermik eqqaassavara atuartut piginnaasaqarnerit suleriaatsit assigiinngitsut atukkagut ajorisinnaasaminnik taakkartuiffiginngimmatigit. Nukappiaraq ”I” apersoranni qanoq suleriuseqaraangami ilikkagaqarnerusarnersoq, akivoq kisimiilluni sulilluni ilikkagaqarnarnerutikkini, imalu nassuiaalluni: ”Eqqarsallaqqinneruniassagama, soorl` ilaqaraangama ilikkagaqarpiarneq ajorama ikiortipallukkaangama” –Nukappiaqqap ”I”-p atuartut namminneq toqqassagaangamikku qanoq suleriuseqassanerlutik, malunginiartarpara kisimiilluni sulerusunnerusartoq. Atuartut piginnaasaqarnerit atortut tigussaasut atussallugit pisariaqartinngilaat, aatsaallu kisitsisinik angisuunik amerlisaassagaangamik pisariaqartilertarlugit. Atuartut matematikkimi piginnaasaqarnerit eqqarsaatsiminnik imaluunniit inussatik atorlugit kisitsissallutik iluarinerusarpaat, nukappiaqqallu ”I”-p apersorneqarnermigut, inussani atorlugit kisitsisarnini eqqaallugu ima akivoq: ”Iluaqutaasaramik” (inussani ussersuutigalugit takutippaa), taamaalillutik atuartut piginnaasaqarnerit takutippaat namminneq suleriaasitik aallaavigalugit ilikkarsarnissartik pisariaqartittaraat. Nukappiaqqat marluk tassaasut ”A” aamma ”R” piginnaasaat pitsaasuupput sullivilersorlunilu atuartitsineq suleriaaseralugu atussanngikkaangatsigu atuartut taakkua marluullutik suleqatigiikkusunnerusarput. Nukappiaqqat eqqartukkakka atuartitsininni uani inissisimapput, annertunerusumik atortut tigussaasut atorlugit atuartinneqarnissartik pisariaqartinngilaat, kisiannili suleqatigiillutik piginnaasaminnik avitseqatigiinnissartik pisariaqartillugu. Uangalu isumaqarpunga atuartut Lev Vygotsky-p teoriimini allassimasaani inissisimasut, tassa ima allassimagami: ”Den pædagogiske udfordring ligger i at udnytte udviklingszonen ved at stimulere barnet til at arbejde aktivt sammen med andre, og at hjælpe og støtte barnet på dets vaklende vej mod at klare opgaven på egen hånd”44 

8 Oqallinneq kiisalu periutsinut isornartorsiuineq
Misissuininnut atatillugu apeqqut akissutigerusutara, atuartut piginnaasaqarnerit suleriaatsit qanoq tiguneraat annertunerusumik akissutigisinnaasimanngilara atuartut piginnaasaqarnerit suleriaatsit qanoq tiguneraat annertunerusumik eqqumaffiginngitsoorsimagakkit. Tassanilu pissutaasinnaasoq tassaavoq atuartut piginnaasakinnerit annertunerusumik isiginiarnerusimaneri, aamma peqqutaasinnaasutut taasinnaavara atuartut sullivinni sulisillugit atuartitsineq ilikkarluarfiusup atornerani, læringsdialogcenterimiinninni atuartut sullivinni sulisut tamaasa alapernaasersorfiginissai ajornarsimammat, læringsdialogcenterimi atuartut ”aqqusaartut” annertunerusumik ikorfartorsinnaaniassagakkit, sullivinni allani sulisut eqqumaffiginiarneri killeqarsimavoq. Taamaattorli atuartut sullivimminni suliassaminnik nalulerlutik aperiartortarneri eqqumaffigaakka, tassanilu atuartut ilinniartillugit suleqatiminnut apereqqaarlutik ilinniartitsisuminnut aperiartortassasut, taamaalillutik iluminni akisussaaqatigiinneq, suleqatigiinnerullu pitsaasuunera paasissammassuk. Atuarfik pillugu inatsisartut inatsisaanni nr.15, 3. December 2012-mi allaqqavoq: ”Atuarfiup ulluinnarni ingerlatsinini sulininilu imatut sinaakkusersussavaa, atuartoq imminut naleqartinnerminik, imminut tatiginerminik, suleqateqarsinnaassuseqarnerminik, akisussaassuseqarnerminik inunnullu allanut ataqqinninnerminik ineriartortitsisinnaalersillugu.” 
Maluginiakkama aappaa tassaavoq, ”Atuaqatigiiaanik atuartitsineq” aallaavigalugu atuartitsinermi, atuartut peqataatillugit amerlisaanermik aallarniigaangama, atuartut piginnaasaqarnerit apeqqutinnut akissuteqapalluttarneri atuartut piginnaasakinnerit eqqarsarfissaraluannik unitsitsisarneri isornartoqalaartippara. Atuartunut piginnaasaqarnernut tamanna periuseq pitsaavoq, kisiannili atuartunut piginnaasakitsut akissuteqarfissaraluannik killiliilluni. Atuartitsininni atuartoq ”I” matematikkimi piginnaasaqarnerni inissisimasoq killiliiffigilaarsimavara, atuaqatai aamma periarfississinnaajumallugit. Tamannalu atuartup ”I”-p oqarfigitinnini oqaqqusaajunnaarsorisutut paasimmagu nassuiaatilaartariaqarsimavara, aamma atuaqatai akinissaminnut periarfissaqartarniassammata killiliiffigilaarinni. 

9 Naggasiineq
Qanoq ililluni nukarlerni atuartuni 3. klasseni atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit suleriaatsit assigiinngitsut atornerini amerlisaanermik ilikkalertorfiusumik atuartitsisoqarsinnaava? –Bachelorimik suliaqarninni misissuininnut tunngatillugu akissutigerusutama misissornerani paasivara atuartut piginnaasaat assigiinngitsut pissutigalugit atuartitsinermi suleriaatsit assigiinngitsut atornerini atuartut Sullivilersorluni atuartitsineq aammalu Atuaqatigiiaanik atuartitsineq annerusumik suleriaaseralugit atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit amerlisaanermik ilikkalertorfiusumik atuartitsisoqarsinnaasoq. Sullivilersorluni atuartitsineq, atortut tigussaasut atuakkallu aallaavigalugit atuartitsineq aammalu teoriitiikerit misissornerini paasivara, atuartut eqimattani suleqateqarnermikkut katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermik ilinniarnerminni ilisimasaminnik avitseqatigiinnermikkut ilikkalertorsinnaasut, taannalu pissuteqarpoq atuartut nutaamik sammisaqalersillugit atortunik tigussaasunik ikorfartuuteqarluni atuartoq ilikkagaqarsinnaanerusartoq misissuininni paasigakku. Atuartut ilikkalertornissaminnut periarfissinneqarnissartik pingaartippaat, tassanilu ilinniartitsisup pitsaasumik paasinartumillu sammisamut aallarniinermigut nassuiaasarnissaa atuartunit pisariaqartinneqarpoq, taamaalillutik atuartut suliassaminnut paasinnillutik suliaqarsinnaalissammata. Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi atuartut ilikkalertornissaat anguniarlugit, atuartut ilisimariigaat aallaaviagalugit atuartinneqartariaqarput. Atuartut katiterineq suusoq paasereermassuk, atuartut amerlisaanermik ilinniartissagaanni katiterinermiit aallaaveqarnissaq pisariaqarpoq, kisitsisinik assigiiaanik katiterineq amerlisaanerup periusaa assigimmagu, atuartup ilikkalertornissaanut pingaaruteqarmat atuartup ilisimariigai aallaavigalugit atuartitsinissaq, tassanilu kisitsisinik assigiiaanik katiterineq ass. 2+2+2 amerlisagassanngortikkaanni 2 pingasoriarlugu (23)-jusoq paasitinneqartariaqarpoq ilaatigut atortut tigussaasut aallaavigalugit takutitsinikkut, taamaalilluni atuartut amerlisaanermik ilikkalertorfiusumik atuartinneqarsinnaallutik. 

10 Siumut eqqarsaatersorneq (Perspektivering)
Siunissaq eqqarsaatigalungu isumaqarpunga, atuarfimmi annertunerusumik suleriaatsit assigiinngitsut atorlugit atuartitsisoqartariaqartoq, taamaalilluni atuartut piginnaasaat ilikkartariaasaallu assigiinngitsut aallaavigalugit atuartitsinermi atuartut amerlanerit ilikkalertornissaannut periarfissinneqarsinnaaniassammata. Soorlu suleriaatsit assigiinngitsut aallaavigalugit atortut tigussaasut atuakkallu atorlugit atuartitsininni misissuinerup takutikkaa angusaqarfiusumik atuartitsisimasunga. Siunissami sulilernissannut isiginiarnerusassara tassaavoq atuartut piginnaasaqarnerit atuartunik piginnaasakinnertulli eqqumaffiginerulernissai. Tassani takutinneqarpoq ilinniartitsisutut sulissagaanni pingaaruteqartoq atuartunik amerlasuunik maluginninniarsinnaasariaqarneq, taamaalilluni atuartut piginnaasaat assiigiinngitsut tamaasa ingerlaqatigiinnerusumik qaffassaaffigineqarsinnaaneruniassammata.  Atuaqatigiit klassemi amerlassusaat eqqarsaatigissagaanni, atuaqatigiit annerpaamik 26-iusussaatitaaneri nukarlerni atuartuni (1-3. Klasse) annertunginarsinnaavoq, nunatsinni ima inissisimatilluta atuarfimmi aamma perorsaaniarneq annertuumik atuutsillugu, siunissami ilinniartitsisussaaleqineq sipaarniarnerlu qaangerneqarpata siunnersuutigerusunnarpoq atuartut klassemi suli 26-iusussaatitaappata nukarlerni atuartuni 3.klasse tikillugu ilinniartitsisut klassemi marluusinnaanissaat, tamanna periarfissaanngippat ilinniartitsisoq pædagog-erlu klassemi ataatsimiissinnaanissaat angutikkusunnarpoq, atuartut ilikkarsarnerannut fagiminnut suleriaatsinullu pingiliussitinnerunissaat pitsaasumik sunniuteqarsinnaappat. 
















Najoqqutat allattorsimaffiat

Atuakkiortoq aamma atuakkap naqiterneqarfia
Atuakkap aqqa aamma ISBN nr.
Bech, Hans Jørgen ; Hans Christian Hansen ; Anna Jørgensen ; Leif Ørsted Petersen & Peter Bollerslev
© 2003 by Gyldendalske boghandel, Nordisk Forlag A.S Copenhagen 

Matematik i læreruddannelsen –Teori og praksis –en fagdidaktik

ISBN 87-00-36206-9
Fleischer, Ane ; Dorrit Hansen ; Merete Jørgensen ; Inge-Lise Lynge & Kirsten Mortensen
© Ilinniusiorfik, Nuuk 2002

Matikkut 4B

ISBN 87-7975-028-1
Gregersen, Per ; Carsten Hedegaard ; Tomas Højgaard Jensen & Lone Kathrine Petersen
2005

Matematrix 2B ”TRIX” Lærervejledning

ISBN 9788723017727
Gregersen, Per ; Carsten Hedegaard ; Tomas Højgaard Jensen & Lone Kathrine Petersen
Matematrix 2B ”TRIX” Kopiark ”Transparenter” 

Hansen, Dorrit ; Inge-Lise Hansen ; Ane Fleischer ; Merete Jørgensen & Kirsten Mortensen
Ilinniusiorfik Undervisningsmiddelforlag, Nuuk 2002
1. udgave, 1. oplag  

Matikkut 4 –ILINNIARTITSISUP ATUAGAA LÆRERENS BOG

ISBN 87-7975-079-6
Imsen, Gunn
© 2006, Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag A/S, København 
1. udgave, 2. oplag, 2008

Elevens Verden –Indføring i pædagogisk psykolog  

ISBN 978-87-02-03662-6
Kristensen, Bo & Rikke Teglskov          
2012 Gyldendal A/S, københavn
1. udgave, 1. oplag

MULTI 2B lærervejledning

ISBN 9788702106879
Kristensen, Bo & Rikke Teglskov
Gyldendal A/S, københavn
1. udgave, 1. oplag 2012
MULTI 2B Kopimappe  

ISBN 9788702106862

Kristensen, Hans Jørgen
© Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag A/S, København  
1. udgave, 1. oplag 2007
DIDAKTIK & PÆDAGOGIK –AT NAVIGERE I SKOLEN –TEORI I PRAKSIS

ISBN 978-87-02-02645-0

Kristensen, Hans Jærgen & Per Fibæk Laursen 
© 2012 Gyldendal A/S, København
1. udgave, 1. oplag 2012
GYLDENDALS METODE HÅNDBOG  

ISBN 978-87-02-11602-1


Kvale, Steiner
©1994 Steinar Kvale og Studentlitteratur og for den danske udgave  Hans Reitzels Forlag a/s, København 1997

INTERVIEW –En introduktion til det kvalitative forskningsinterview

ISBN 87-412-2816-2
Kvale, Steiner & Svend Brinkmann 
© 2008 SAGE Publications, Inc. og for den danske udgave Hans Reitzels Forlag,  Købehavn 2009   
2. udgave, 1. oplag 2008

INTERVIEW –Introduktion til et håndværk


ISBN 978-87-412-5198-1
Petersen, Silla Balzer ; Arne Morgensen ; Svend Hessing ; Lone Jensen & Karsten Enggaard 
© forlag Malling Beck A/S og forfatterne 2006   
2. udgave, 2. oplag
FAKTOR –LÆRERENS HÅNDBOG i fjerde


ISBN 87 7988 094 0 


http://www.inerisaavik.gl
http://www.inerisaavik.gl/fileadmin/user_upload/Ineri saavik/Laereplaner_gr/Yngste_gr/Matematik_yng.pdf  

http://www.inerisaavik.gl
http://www.inerisaavik.gl/fag-og-projekter/effektive-undervisningsprincipper/info-om-crede-samt-artikler/    

http://www.pernillepind.dk 

http://pernillepind.dk/mambo/index.php?option =com_content&task=view&id=142&Itemid=156 

Inatsisartutlov nr. 15 af 3. december 2012 om 
folkeskolen



Anders Øgaard pappialaq tunniussaa forår 2012. Suminngaanneersinnaaneranik nanisaqarsinnaannginnama taama allappara bilag 12 takuneqarsinnaavoq.

  
CREDE standards–Metode–Periuseq 
Saqqaani assitarisap suminngaanneernera:
www.uvm.dk 






 
Bilag 1 –Start/Sluttest 
Bilag 1.1 Starttest



Bilag 1.2 Sluttest







Bilag 2 –Starttest resultater i excel 
Starttest 17 opg
I
A
S
LM
N
O
R
IN
M
Ai
P
Kr
J
Ka
Rigtigt svar 
Forkert svar/ikke regnet
1
0
1
1
1
0
1
0
0
1
0
0
1
0
1
7
7
2
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
1
0
1
12
2
3
1
1
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1
0
1
12
2
4
1
1
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
13
1
5
1
1
1
1
0
1
0
0
1
0
0
1
0
0
7
7
6
1
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
1
13
1
7
1
1
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
13
1
8
1
1
0
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
12
2
9
1
1
0
1
0
1
0
0
1
0
0
1
0
0
6
8
10
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
13
1
11
0
1
1
1
0
1
0
1
1
1
0
1
1
1
10
4
12
1
1
0
1
0
1
1
0
1
1
0
1
1
1
10
4
13
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
1
1
0
12
2
14
1
1
1
1
0
0
1
0
1
0
0
1
0
0
7
7
15
0
1
1
1
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
5
9
16
1
1
1
1
0
1
1
0
1
0
0
1
0
0
8
6
17
1
1
1
1
0
1
1
1
1
0
1
1
1
1
12

2
 Piger                     Drenge 

Naqinnerit Tabelimi qullermi inissisimasut tassaapput atuartut atiisa aallaqaataat. Kisitsisit saamerlerpaami inissisimasut tassaapput atuartut misilitsissutaat 1-miit 17-mut amerlatigisut. ”Rigtigt svar” nalaani allassimasarput atuaqatigiit qassit suliassat ajunngitsumik akisimaneraat, ass. Opgave 1 atuartunit arfineq amarlunnit ajunngitsumik akineqarsimavoq.  Opgave 7 atuartunit 13-nit ajunngitsumik akineqarsimavoq. Uanilu atuartut 14-it misilitsinnermi peqataapput.






Bilag 2.1 - Starttest resultater i søjlediagram i %  
Starttest`s resultater i søjlediagram – Rigtig svarer er blå og forkertsvar eller ikke regnet er rød

Rigtigt svar i % (blå) = 72,27%      Forkert svar/ikke regnet resultater i % (rød) = 27,73%
Bilag 3  Sluttest i søjlediagram i %

Rigtigt svar i % (blå)= 90,30%
Forkert svar /ikke regnet i % (rød)= 9,70% 
Bilag 4  Start & sluttest i % - af nogle elever – resultaterne kan sammenlignes 
Initiativ 3.klasse 
Starttest ud fra 17 opg.
Sluttest ud fra 61 opg.
I                        (d)
82,35 %
90,15 %
A                      (d)
100 %
96,70 %
S                       (p)
70,58 %
91,78 %
LM                   (p)
100 %
98,34 %
N                      (p)
29,41 %
67, 20 %
O                      (d)
94,11 %
96,70 %
R                      (d)
64,70 %
100 %
Dette er rigtigt svar i % ud fra start og sluttest som nogle elever der har lavet, fra Atuarfik Hans Lynge.
























Bilag 5  -Spørgeskema til elever – svaret 





Bilag 6 –Spørgeskema til lærer –svaret   
Bilag 6.1 Lærer 1
1) Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi, atuartut amerlisaanermik ilinniartinnerini qanoq aallarniinissaq pitsaanerusoraajuk?

Ilinniartitsisutut sulileramali pingaartitarisarpara ilikkangassatut anguniangassaq ersarissoq atuartunut apuutissallungu. 
Uani apeqqutingisat eqqarsaatingalungu katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarneq qanoq aallaarniinissara pingaartinneringa akisinnaavara, soorlu oqareertunga ilikkangassatut anguniangassaq saqqummiuttarlungu. Taanna saqqummiutereernerani annikittunnguamik katiterineq takuteriarlungu assipalungingaa nassuaatingisarpara. Soorlu allattarfissuarmut nassuiaassuunga katiterinermi assersuutingalungu 5+5=10 pisimangutsingu amerlisaanermullu ikaarsaartinniarutsingu taanna 5+5= 10 aallaavingillungu. Oqarlunga 5x5 inerneringaa kisitsit allaaneq, pissutingalungu una toorneq imal. x isumaqarmat amerlisaaneq isumaqarani ilasineq/katiterineq. Takutissuaralu sooq 5x5 25-mik inerneqarnersoq. Soorlu tallimanik ataatsimoortunik ammalortulioriarlunga taakkunannga assinganik suli sisamanik sanallunga naggataatingullu kisitseqatingitillungit. Uani erseqqissaassutingissuara atuartut iloqqasuussamata taamaattumillu nassuiaassutissakka naattunnguussammata. Tassanngaanniit atuartitsineq ilikkarluarfiusoq atorlungu atuartut ilikkarniarnissaat anguniassallungu tullinnguutissuarput. Tassa iliuusissara siulleq, ikaarsaariarneq siulleq.

2) Nalunngisatsitut atuartut sammisamik nutaamik aallartikkaagata pingaaruteqartarpoq tigussaasut aallaavigalugit atuartitsinissaq. Atuartut sammisaminnik ilikkagaqarsimatillugit, ilikkarsarnerat qanoq ineriartortinniartarpiuk? (Una eqqarsaatigalugu: Tigussaasuniit eqqarsaatigiinnarlugu kisitsisinnaalerneq, aamma atuartut kisitaannik ”qaffatsitsineq”) 

Taanna amerlisaaneq eqqarsaatingissangaanni tingussaasulerniarukku ilikkarsarnerallu qaffatsinniarukku centicubes atussuakka taakkununngaluunniit assingusut. Uani pingaartittarpara atuartup ilikkarnissaa tulleq (zonen for den nærmeste udvikling). Taamaattumik siullermik kisimiitinnangu ilaqartillungu kisitseqateqartissangaluarpakka. Tullianik nammineq assinganik kisitsisissangaluarpara. Ilimangissuaralu misilitsileruni imal. kisimi sulileruni taakkua misilittakkani  atorlungit nammineq nalorninani suliaqarsinnaalluni allaat qarasarsornikkut suliarisinnaalersillungit.
Taakkua saniatingut bingo amerlisaanermik sammisalik nerrivimmi ataatsimut sammineqarsinnaasoq aamma sammitissangaluarpara. Ataaseq taajuisoq sinneri kisitsisut. Sapinngisamik taajuisoq taajuisut paarlakaajaatsillungit. Assersuutingalungu 20 minutsit taakkua sammissangutsingit tamarmik sisamaasimangunillu 5 minutsikkaarlungit.


3) Tigussaasut aallaavigalugit atuartitsineq qanoq isumaqarfigaajuk?

Tingussaasut atorlungit atuartitsineq pingaarutilittut isingaara. Pissutingalungu paasinikuungakku inuk iliorluni ilikkarsartartoq. Soorlu inuk tusarnaanginnarluni ilikkarsarsinnaavoq, kisianni ilikkarsarnerit assingiinngittuummata tusarnaarlunilu ilikkarsarneq amingartuummat tingussaasunik atortoqartarpunga. Tusarnaarluni immersorneqarneq allanik eqqarsaatinik pilersikkajuttarpoq iliuuseqarlunili ilikkarsarneq ukkassisitsisarpoq taannalu uanga paasisara iluaralungu pittaangalungulu atortarpara.

4) Atuakkat kisiisa aallaavigalugit atuartitsineq qanoq isumaqarfigaajuk?

Isumaqarfingaara qangatut atuartitsinerusoq ilikkartitsinissamullu killeqartuusoq.

5) Isumaqarpit ”Matikkut” eqqarsaatigalugit nukarlerni atuartuni amerlisaanermik ilikkarsarneq annikippallaartoq? 

Aappi. Taamaattumik saniatingut nammineq sanaartorlunga aammalu internet atorlungu pilersaarusiortarpunga. www.gratisskolen.dk aammalu atuarfitsinni perput M+ aamma atortarpakka. 

6) Atuartut eqimattani suleqatigiittarneri eqqarsaatigalugit, suleqatigiinnissaannut suut isiginiarnerusarpigit? (Uani eqqarsaatigaakka, atuartut piginnaasaat, suiaassuseq il.il)

Pingaartinnerpaasarpara atuartut pinginnaasamikkut assingiinngiiartut suleqatingississallungit. Tassani ilikkarnissaq tulleq angussallungu pingaartittarakku. Kisianni aamma pinginnaasamikkut assingiit suleqatingiisikkusuttarpakka aamma ilikkarnissaat tulleq pillungu. Assersuutingalungu amerlisaaneq assersuutitut atoqqissangutsingu pinginnaasaqarnerit 6 tabelimut imal. suli annerusumut pisimappata taava taakkua suleqatingiisissuakka immaqalu pinginnaasakinnerit 3 tabelimiit qummut kiveriarlungit. Suiaassutsit eqqarsaatingineq ajorpakka  Aattaat eqqarsaatingilerpara immaqami misilikkukku ;) 
Atuartitakka aamma eqqissiviittut arlaqarsimappata taakkua ataatsimoortinnissaat pinaveersaartarpara eqqissisimasunillu suleqateqartinniartarlungit. Tassani eqqarsaatingisarakku atuartut tamarmik pissarsiaqarluarlutik atuarfimmiit aninissaat.


7) Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq qanoq isumaqarfigaajuk?

Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq atuarfitsialammi sakkussatut pingaarutilittut isingaara. Nammineerlunga Ilinniarfissuarmi soraarummeerninni sammisaraara, tassanilu paasivara atuarfitsialaap peqqussutaaniittoq. Atuarfimmi sulilerninni misilittangaqalerninni timitaliisarninni paasivara soraarummeerutingisimasakka sakkungissallungit pingaaruteqartuusut. Atuartitakka malungisarpakka periuseq taanna atoraangakku ukkassilluartartut taamaattumillu allamut saaqattaarneq ajortut. Aamma malungisarpara ilikkarsarnerat annertusartoq. Tassami fase 5 tikissimangaangatsingu ilinniartitsisup tassalu uanga tikilluarsinnaalersarakkit atuartut ataasiakkaat. Ataatsimut klassi tamaat ataatsikkut atuartinniassangaluarukku ilai immaqa allamut saaqattaassapput taamaattumillu paasisaqarnissaat killeqalerluni. Uani atuartut immaqa sisamaannannguit atuartissuakka apeqqutit ammasut atorlungit aammalu nassuiaassinnaallungit tamaasa isikkut isingalungit allamut saalaarpata qiviaqullungit. Allaat misileraasissuakka aamma allaat imminnut oqaloqatingiinnitsinni tunioraassapput ;) 
Fase 5 tikissimangutsingu nangitsivimmi uanni paasisimasatik sammissavaat, tassanilu qulakkiissuara atuartup kia sammisaq paasisimaneraa kialu suli nukittorsangassarineraa, kisianni aamma atuartut ikioqatingiissapput una sammisaq ataatsimut sammisassaq imaluunniit ataasiakkaarluni suliassaangaluartoq ataatsimut ikioqatingiillutik suliaralungu. Arlaat nalulerpat arlaata ikiussuaa imal. nalulertup nerriveqatini aperissuaa aperitittullu ikiussuaa ;)
Nerrivimmi allami ”pause”. Pinnguaaterluni, soorlu qulaani eqqaareeringa bingo atorlungu ilikkarsarneq. Isumaqassapput atuartut pinnguarlutik nalusaminnilli ilikkarsassapput ;)
Nerrivik alla amerlisaasimangunik soorlu qalipatassanik tunineqassapput 5x5 kipparissunut qalipatassanut qalipallungu il. Il.
Taamaaliornikkut atuartut ukkassinerat immaqa 15-20 minutsikkaartoq iluatsittarpoq ukkassititsilluarluni ilikkarsartitsilluarlunilu ;)

8) Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq qanoq atuartitsinerni atortigisarpiuk?


Kalaallisoortitsininni aammalu kisitsisitsininni atornerpaajusarpara, ukioq naapajaarlungu atortarlungu. Taamaattorli piffissap ilaa atorneq ajorpara qattussisoqannginnissaa aammalu allanik ilikkarsartartut eqqarsaatingalungit.


9) Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi, atuartitsineq ilikkarluarfiusoq (sullivini sulineq) atussallugu tulluartuusoraajuk?

Misilittangaqarfingaara aap tulluartuuvoq ;) nr. 7-imi akissutima takutippaa misilittangaqarfinginginga.

Bilag 6.2 Lærer 2
1) Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi, atuartut amerlisaanermik ilinniartinnerini qanoq aallarniinissaq pitsaanerusoraajuk?

Akissut: Atortut tigussaasut atorlugit nassuiaajutigaluni takutitsineq. 

2) Nalunngisatsitut atuartut sammisamik nutaamik aallartikkaagata pingaaruteqartarpoq tigussaasut aallaavigalugit atuartitsinissaq. Atuartut sammisaminnik ilikkagaqarsimatillugit, ilikkarsarnerat qanoq ineriartortinniartarpiuk? (Una eqqarsaatigalugu: Tigussaasuniit eqqarsaatigiinnarlugu kisitsisinnaalerneq, aamma atuartut kisitaannik ”qaffatsitsineq”)

Akissut: Kisitassat atuakkani takkuteqqikkaangata ataatsimoortumik uteqqiineq, qanor-maa sunamaa. Sullivinnilu sammititani takkutseqqittarlugit taamatullu mappini kopiik-kanik suliassatut tapertatut tunniunneqartarlutik. 

3) Tigussaasut aallaavigalugit atuartitsineq qanoq isumaqarfigaajuk?

Akissut: Atuartunut assut pingaaruteqartuuvoq tigussaasut atorlugit kisitassanik ilinni-arneq. Tamanna avaqqunneqarsinnaanngilaq. Atuartitsinermi faagini assigiinngitsuni pingaaruteqarpoq eqqaamajuassallugu malugalugu/isigalugu/tusaallugulu (føle/se/høre)

4) Atuakkat kisiisa aallaavigalugit atuartitsineq qanoq isumaqarfigaajuk?

Akissut: Atuakkat kisiisa aallaavigalugit atuartitsineq atorsinnaavallaanngilaq kisitassat arlallit tigussaasunik atortulersorluni atuartunut ilikkarnarnerungami. 

5) Isumaqarpit ”Matikkut” eqqarsaatigalugit nukarlerni atuartuni amerlisaanermik ilikkarsarneq annikippallaartoq? 

Akissut: Matikkuinnaat atornagit allanik tapertalertarluni ajunngilaq. 

6) Atuartut eqimattani suleqatigiittarneri eqqarsaatigalugit, suleqatigiinnissaannut suut isiginiarnerusarpigit? (Uani eqqarsaatigaakka, atuartut piginnaasaat, suiaassuseq il.il)

Akissut: Atuartut suleqatigiittussat pisinnaasamikkut naligiikannertut suleqatigiiaartin-neqarsinnaapput aamma akuleriitiinnaavinneqarsinnaapput. Niviarsiaqqat nukappiaq-qallu akulerullugit. Klassimi pisariaqartitsineq naapertorlugu suliassallu suunersut ag-guataarineq pisinnaavoq. 
   Atuartut ilai suleqatigiisinnaveersaangassaasarput soorlu suleqatigiisikkaanni asuli pinermut naalanngisaarnermullu saattartut silarsuaarannguaminniilertaramik tusaa-saarullutik. 


7) Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq qanoq isumaqarfigaajuk?

Akissut: Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq atorlugu assut iluartarpoq tassani periarfissa-qartarmat læringsdialogcenter atorlugu atuartut qanoq ilikkagaqartigisimanersut 
takuneqarsinnaasarmat. 
   Taanna atussagaanni atuartut ilitsersuuttariaqarput piffissap soorlu 15.min. iluani uninngaannaratik sulissasut sulinngikkunik ilikkarluarfiunngitso. 

8) Atuartitsineq ilikkarluarfiusoq qanoq atuartitsinerni atortigisarpiuk?

Akissut: Periode-kaarlugu atornerusarpara atuartitseriaatsinik allanik akunnilertarlugu. Ataasinnaavallaanngitsumik sulinissaq anguniarlugu. 

9) Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermi, atuartitsineq ilikkarluarfiusoq (sullivini sulineq) atussallugu tulluartuusoraajuk?

Akissut: Suu, assut. 
Bilag 7 – Logbog Atuarfik Hans Lynge –Matematik 

19.02.13
Ulloq siulleq matematikkerfik. Aallartinnermi atuartut qanoq piginnaasaqartigineri paasiniarlugit Starttest-imik suliaqartippakka plus/gange-nut tunngasunik. Atuartullu 20-minutsit suliaqareerlutik naammassimmata sullivinni sulisillugit. Misilitsinnermi atuartut ilai 5minutsit atorlugit suliassat naammassivaat, ilaasali 20minutsit atorlugit suliassat naammassillugit. Naammassiaartut suliassaannik allanik tunivakka, ilaasalu naammassinissaannut utaqqisillugit.

Atuartut misilitsinnerminni kuglerammet atorlugit ilai kisitsipput, ilaallu assatik, inussatik atorlugit kisitsillutik. Ilaqarput pikkorittorujunnik gangenut ilisimasaqalereernikut, annikittunnguillu ganget puigulaarsimavaat.

Sullivilersorneq:  Takuuk uv-plan 
Atuartut sullivinni suliassaat tunniukkakkit paasivara ilitsersuunnerusariaqarsimallugit, aallartereermatalu sullivinnut pigaagata ajoqersuuteqqittariaqartarlugit. Makittakkat atuartunut tulluunnerpaanngillat, makittakkat ilaat kisitsisitai angivallaaramik, kisiannili kuglerammenik tuningakkit ajornannginnerusumik kisitsisinnaanngorlutik katiterineq iluaqutsiullugu. Suliassat Multiminngaanneersut aamma ajornannginnerusumik kisissinnaavaat, katiterineq iluaqutsiullugu amerlisaanermik suliaqaramik. Sullivik siulleq pinnguaat makittakkatuulli ajornalaarpoq, kisitsisit aamma angivallaat pinnguaammi allaqqagamik. 
21.02.13
Ullumikkut atuartut sullivinni sulisinnagit Matikkut 4B qupp.24 suliaritippara. Siullermik time aallartimmat atuartut tamaasa peqataatillugit allattarfimmi plussinik gange-nillu aallarniivugut. Plus allariarlugit qanoq gangetut allassanerlugit taatittarlugit. Aappaattut Atuartut tamarmik peqatigalugit ningalinngorluta tabelilereqqaarpugut, aammalu siuleriiseriarlugit tabelinik taajuisillugit. Taamaalioreeriaratta atuartut nerrivimminni Matikkut 4B qupp. 24 suliaraat. Plus-inik gange-nillu imaqarput immersugassanik. Atuartut sanngiinnerit kuglerammit iluaqutsiullugit kisitsipput. (I) assut pikkorippoq kugleramminillu atuinani suliassat tamarmik eqqortumik suliaralugit. (In) isaagatta matematikkerniarluni paasillugu nikalluallappoq, aasiinngooq ilinniagassaqassagami. (In-p) suliassat arriittunnguamik suliarai nalorsarluni, kisiannili kugleramminik ikiorteqarluni aperillattaallunilu periarami suliaralugit. Atuartut amerlanerit gange-nik kisitsisariaaseq plussertaarinerminnik ilikkarsimavaat: 

Assersuutigalugu  kuglerammini atuinermi, 3*4  3 sisamariaruni qassiussua? Kuglerammini qulertakkaani atileriinni 3 atileriinni sisamani inissikkunikkit immikkoortitatik ataasiakkaarlugit kisikkunikkit inernera nanisarpaat. 
Naammassisut kisitaat misissortarpakka, aaqqitassaqarpatalu aaqqitsittarlugit. Time-p ingerlanerani naammassisut tamarmi ekstra opgavenik tamaasa tunivakka K1-23 mik atillit. K1-23 qupp. 2 aamma 3 suliaraat piariinngitsullu opg 2 aamma 3 angerlarlutik naammassissallugit.


26.februar.13
Sullivilersorluni atuartitsineq:

Atuartut isaammata nassuiaaqqissaarpakka sullivinni qanoq iliussanersut. Kingullermi sullivilersortitsigama ikiuivallaarnikuugama, taanna pinngitsoortikkumallugu nassuiaalluaqqissaarpakka iluatsittumillu. 

Atuartut tallimanik sulliveqarput, Uangalu sullivimmi ataatsimi lærings dialog centerimik taallugu atuartut gangenik kisitseqatigalugit. 

 
28.februar.13
”Klasse undervisning”  ataatsimut isaanermi sammisaqarpugut. 
UV-plan allanngortilaarpara pississaarfimmik natermi titartaasinnaannginneq pissutigalugu. Atuartut isaammata klassemi isumaqatigiissutaat eqqartoriarlugit iloqqasunngorpugut, arsamillu akortaalluta tabelinik 2-3-4-5-nik kisitsilluta pinnguarluta. 

Kingorna atuartut matikkut 4b qupp. 25 suliaraat pinnguaatitta asserluinnaanik kisitassat tassaasut 2-3-4-5 tabel.  Naammassisut ekstra opgavenik suliaqarput.

Matikkut 4b-nik suliaqarnermi kugleramminik tingusinikuunanga atuartoq ataaseq (LM) aggerpoq kugleramminik perusulluni, (LM-p) atortut tigussaasut atorlugit kisitsissalluni ajornartinnginnerummagu aalliuppara. Atuartullu ca.6 kugleramminik atortoqarlutik sulipput.  

05.marts.13
Sullivilersorlujni atuartitsineq:

Sulliviit tallimat:
1. ”Pisiniarfik” amerlisaaneq, pisiassat, karsi, oorit aamma ”Multi” qupp. 52
2. Kisitsisit ikkussortakkat
3. ”Matematrix” qupp. 41
4. læringsdialogcenter  ”Matematrix” qupp. 47
5. Matikkut-nik inaarsaaneq

Atuartut sulliviit 12minutsikkaartumik suliaqarfigisarpaat, 12-minutsilu qaangiukkaagat sulliviup tullianut nuuttarlutik. Atuartut sullivinni 1,2,3,5-mi nammineerlutik suliaqarput. Suliaqalinnginnermilu atuartut nassuiaaqqaarneqarput qanoq isiornissaannik.

Sullivik 4 Læringsdialogcenteriuvoq, uangalu tassani atuartut ”aqqusaartut” issiaqatigisarpakka kisitsineranni ikorfartortarlugit, aammalu nassuiaattarlugit ass. 4*3 aamma 3*4 assigiimmik kisinneqarsinnaasutut assigiimmillu inerneqartutut, sumulluunniit sammingaluarpata ”assigiittut”. Atuartut suliaqarneranni saniatigut qanoq kisitseriuseqarnersut misissuiffigaakka, pisariaqaraangallu ataasiakkaarlugit aperisarlugit. 

Sullivinni tamani pisariaqartitsisunut atortut tigussaasut atorneqartarput. Atuarfiullu atortuutai kuglerammit annertunerusumik ”ikorfartuutitut” atorpagut, iluaqutaasumillu. Kuglerammit amingaraangata centicubes atorneqartarput. Atuartullu tamarmik isigalugit kisitseriasasaat uaniippoq: kisitsisit mikinerusut eqqarsaatigiinnarlugit kisittarpaat ass. 5*3=15
Kisitsisit nalunarnerulaartut kisitsigaagamik inussatik atorlugit kisitsisarput. Kisitsisillu nalunartut ass. 6*8  kuglerammit atorlugit kisitsisariaqartarput. 
Kisitsisit ass. 6*8 imaluunniit 8*6 inissisimaffii paarlaassinnaasut suli puigortarpaat, eqqaasittariaqartarpullu ajornannginnerusumik kisitsissappata ass. 6 tabel imaluunniit 8 tabel.  Kisitsit siulleq kisitsilernerminni aallaaviginiarnerusarpaat.

Atuartut ataasiakkaarlugit misissuiffigineri:
In  Kuglerammit atorlugit kisitsivoq, ass. 2*3  2 pingasoriaruni = 6
Atuartinnerini malunginiarpara matematikkimi piginnaanikinnerni inissisimasoq. Namminerli piginnaasani aallaavigalugit suliaqarluni ingerlatsisarluni.
Id  Inussani atorlugit kisitsivoq. Ass. 6*4  ”4-mut kisitsisajaarluni, 4-mut kisitseriarluni 4-nik ilasarlugu  1,2,3,4+5,6,7,8…
N Tigussaasunik atortoqarani, qarasaminik kisitsisarpoq  nammineq oqarneratut eqqarsaatimininngooq kisippai. Ass. 5*4 5,10,15,20
O  Inussani atorlugit Ida-tut kisitsivoq. 9 tabel nalunngilluaramigit 9*3 ingerlaannaq 27-iusoq allappaa. Aamma siornatigut tabelilerigatta læringsdialog centerimi 9tabel kisereermatigut maluginiaqqugakku ass. 9,18,27,36,45,54 … kisitsisit saamerliit aliartortut kisitsisit talerperliit milliartortut.  
Ju  Kugletammit atoirlugit kisitsivoq, ajornannginnerillu inussani atorlugit kisippai. 
Kr Inussani atornagit ”atortoqarani” kisitsivoq, eqqarsaatiminik kisitseriarluni nalunarnernut pigaangata inussani atulaartarpai. 5 tabel ajornanngitsumik kisittarpaat. 
M  Kisitsisit ajornannginnerit assamminik kisippai ass. 6*3=18
8*3 pileramiuk kuglerammit atorpai. Kuglerammit kuglertai sanimukartut 8-nngorteriarlugit atileriit pingasut taama inisseriarlugit kisippai, ataatsimullu katiterlugit.
A  inussani atorlugit kisitsivoq ass. 2*4  2,4,6.8
6*4 ajornarnerutippaa, kugleramminilli ajornanngitsumik kisitsivoq.
Jo  2*4 ajornanngitsumik eqqarsaatigiinnarlugu kisissinnaavaa. Sullivik 4-mi suliassat sukkasuumik suliarai, kisitsisit ajornannginnerutitani siulliullugit kisillugit. Kisitsisilli ajornarnernut pingami arriilliinnarluni kisitsivoq, tigussaasut atunngikkaluarlugit.
Ai  Kuglerammit atorlugit kisitsivoq.
LM  LM aperiganni qanoq kisitsisarnersoq akivoq 
”Nalunanngitsut qamani” (niaqquni tikkuarlugu)
”Nalunalaartut inussannik”
”Nalunartut kugleramminik”
LM-p akissutaa eqqarsalersitsivoq, paasinarluinnartumik akingami. 
R Kisitsisit ajornannerit qaratsaminik kisippai, ajornarnerit kuglerammilerluni.
D  Saamiugami kisitsisit suli killormut allattarpai ass. 6  d-ngasutut. Kisitsisit ajornaannerit qaratsaminik kisippai ass. 5*3 aamma 2*3
S  Nalunnginnerusani qaratsaminik kisippai, gange-nut pikkorippoq. Gange-lerinermi 24-mik inerneqartussat ”ujaramigit” pikkoriffigai  ass. 12*2=24 , 6*4= 24, 8*3=24 


Maluginiakkat 08.marts.12
Atuartut klasseanni nerriveqatigiit tallimaapput. Nerriveqatigiit aallaavigalugit suliaqartitsisarpunga, nerriveqatigiit sullivimmi suleqatigiittussatut inissisimatillugit. Praktikkileqqaarama nerriviit arfiniliungaluarput, ”ikiortimilli” napparsimasoqarnera pissutigalugu nerriviit allanngortillugit misilipparput. Klassemit anillutik sulisartut isersimaannartalermata. Nerriviit allanngortinnerannut pissutaavoq aamma nukappiaqqat imminnut qanippallaarlutik allamut saasartarneri. Nerriviillu allanngormata ajornannginnerusumik suliaqarsinnaalersutut inissipput. Nerriviit allanngormata atuartut inissisimaffii ilinniartitsisuat peqatigalugu allanngorpagut, suleqatigiissinnaasut isiginiarlugit, imminnullu ”sammivallaartut” suliatik alarlugit pisartut ungasinnerutilerlugit. 
Sullivinni suliaqartillugit naluleraangata ajornanngitsumik nerriveqatai apereqqusarpakka, uanga læringsdialog centerimi inissisimatillunga. 
Suleqatigiit tamarmik suliassaminnik nalorningaangata uannut aperisarput. Sullivilersortitsinerli siulleq kisiat eqqarsaatigalugu ajornarnerusumik ingerlatsivunga,  aallartnnermi aminartumik nassuiaasimanera pissutigalugu. Paasingakkuli ”ikiuivallaarlunga” sullivilersoqqinnerup tulliani aaqqiivigaara. 

Atuartitsisarninni maluginiakkama ilaat, tassaasoq anitsialernermi mappet, atuakkat, issiaviit aaqqeqqaarnagit qimanneqartartut aaqqiivigerusullugu, isaanermi oqaluuppakka, anitsialernerminni atortutik iluamik inisseqqaarlugit anisaqqullugit, isaanermi piffissaajaatiginnginniassammatigit.  Taanna suli atuartut ilaasa puigortarpaat. 

Ullaakkut arfineq pingasuneersimatillutik 8:15 isaasarput 9:45-lu anitsiartarlutik. Atuartut ileqquliussimavaat qulip qeqqa taqussaminnik tamussilaarnissaq, taanalu attatiinnarlugu ingerlappakka, sullivilersorsimatillutali anitsialivinnermi aattaat tamussilaartittarlugit. 

Ullup qeqqanut nerisarneq ima inissisimavoq. Qulinut isaanermi 10:15 isaasarput, 11:20 kantine-mut neriartortarput, nerereeraangamillu suliatik klasseminnut nangikkiartortarlugit. 

Atuarfiup ammaqqaarneraniilli malittarisassaq tassaavoq atuarfimmi kameqassannginneq, tamannalu atuarfinnit allanit immikkuullaruttutut taasassaavoq. Atuartut, ilinniartitsisut, angajoqqaallu malittarisassaq malippaat, atuartullu isersimmateqartarlutik.
07.marts.13
Atuarneq aallartimmat atuartut powerpoint atorlugu saqqummiivigeqqaarpakka sammisaat pillugu. Atuartut plus, minus aamma ganget kisillugit piginnaaneqarfigilereerpaat, taamaammallu plus, minus gangellu ilisarnaatai kisitsisariaasaalu saqqummiuteriarlugit gange marlunnik ilisarnaateqarnera maluginiaqquara tassa Prik (*) aamma (X) atuartullu ilaasa ilikkareersimavaat ilaasali aatsaat paasinerarlugu. 
Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarneq assut sammivarput, taannalu aamma saqqummiuppara atuartullu ajornanngitsumik kisissinnaalereerpaat paasillugulu kisitsisinik assigiinnik plussertaarineq gangerinertut ittoq. Ass. 2+2+2+2+2 assigiinnaraa 2*5  2 tallimariarlugu. 

Saqqummeereerama atuartut suliassaannik tunivakka, sullivilersorluni sulinerunngilaq, kisiannili nerrieqatigiikkaarlutik ikioqatigiissinnaallutik. Atuartut suliassaat tamarmik assigiipput, namminerli aaliangerpaat sorleq suliareqqaassanerlugu. 

 
12.marts.13
Sullivilersorluni sulineq:
1. Læringsdialogcenter tabelinik planchemut allattuineq. 
Atuartut suleqatigiikkaat immikkut planchenut allattuisippakka, allattuinerannilu paasitinniarlugu gangeni kisitsisit inissisimaffii paarlaakkaluaraangata assigiittartut.  Allattukkatillu kisippaat.
2. Rutcherbane  atuartut suleqatigiit gangenik kisitsipput. 
3. Kopipapir I  gangenik kisitsineq
4. Konkrete matematik. Atuartut kaageeqqat atorlugit gangenik kisitsipput. 
Atuartut sullivinni sulineq sungiutiivippaat. Sianeq nooqqusissut sianeraagat namminneq nuuttarput. 
14.marts.13
Atuartut isaammata, misilitsinnissaannik nassuiaateriarlugit misilitsissutissaat agguaappakka. 
Slut-test max 30min.
Atuartunik aalajangersimasunik oqaloqateqarluni naliliinermi, atuartut tamarmik mappe-niittunik gange-nut tunngasunik suliaqarput. Suliaqarnerinilu oqaloqatigerusutakka aggeqqusarlugit apersorpakka. 
Naliliineq 

Atuartut misilitsinnerini siulleq naammassisoq 8minutsit iluani suliassat tamakkerlugit suliarai. Kingullerlu naammassinngitsoorluni 30.minutsit sulereermat suliai tinguakka. Nalilersuileruma pissarsiakka atorumaarakkit. Atuartut misilitsinnerminni atortunik tigussaasunik atuinngilat, malunnarporlu amerlanerit inussatik iluaqutigalugit kisitsisut. Naammassiaartut mappeneersunik suliaqarput, inimi nipaqaratik sulillutik, atuaqataasa misilitsinneri pissutigalugit. 

Atuartitsinera tamaat isigalugu, atuartut katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarnermik sammisaqartippakka. Naliliinermi malunnarpoq atuartut nalileraat plus, minus aamma ganget nalunnginnerarlugit. Atuartitsininni minus sammitinngikkaluarlugu namminneq matematikkimi ilikkarsimasatik taakkartorpaat. Ilikkarnerorusutatillu toqqaannartumik ilisimanngikkaluarlugit tabelit annerusumik ilassutigisarpaat. 






Bilag 8 – Atuartitsinissamut pilersaarut –Atuarfik Hans Lynge 
Atuartitsinermut pilersaarut 3.a Hans Lyngep Atuarfia

Praktikkertoq: Nivikkannguaq Mørch Reimer
Fagi: Matematik
Atuartut: 17-it
Lektionit amerlassusaat: 16
Sammisaq: Katiterinermiit amerlisaanermut ikaarsaarneq, aamma amerlisaaneq.

Bilag 8.1 Ilikkagassatut anguniagassat

Ilisimasassatigut angujumasat
Kisitsisinik taalluartaagassiat kisitsisillu tulleriinneri ilisimassagaat
Kisitsissuteeqqap atornissaa ilikkarsimassagaat
Suliaqarnermi assigiinngitsuni kisitseriaatsit toqqarsinnaassagaat atorsinnaassagaallu
Kisitsisit ulluinnarni pisartunut qanoq tunngassuteqartinneqarsinnaasut ilisimasaqarfigissagaat
Inerniliiniarneq matematikkimi suliaqarnermut ilaasoq ilisimasaqarfigissagaat
Matematikkimi eqqarsaatersuutigeqqissaarlugit inerniliiniarnermi periutsit, suleriutsillu assigiinngitsut ilisimassagaat

Piginnaasassatigut angujumasat

Ajornaannerusumik katiterisinnaassasut
Ajornannerusumik amerlisaasinnaassasut
Eqqarsaatigiinnarlugit kisipallagassat ajornaannerit, allattariarsugassanik allattuineq atortussianillu tigussaasunik atuineq ilikkarsimassagaat
Matematik atorneqarfiani inerniliiniarnermi allanik suleqateqarsinnaassasut

Isummatigut angujumasat

Suleqatigiinnerup pitsaasuunera paasissagaat
Atuarfiup avataani kisitserusussuseqalersinnissaat


Atuartitsissutissaq: Matikkut 4B
Qupperneq 24-25
Tabeltræning
Kasse (Inerisaavimmit)
Saniatigut atuartitsinermi atortussat
Gratisskole.dk – Atortut tigussaasut.
Matematrix 2B

Multi kopimappe 2B


Bilag 8.2 Atuartitsinermit pilersaarut 

Skema
Marlunngorneq/ Torsdag 08.15-09.45    Hold
Sisamanngorneq/ Torsdag 10.15-11.45  Hold
Uge 8
Marlungorneq/ Tirsdag 19.februar 2013
Misilitsinneq/Test  starttest

Sullivinni sulineq / Arbejde i aktiviteter hvert 15minutter. 
1. Tabeltræning  Spil 
2. Centicubes  ”Multi” kopiark side 50
3. ”Multi” kopiark side 49 
4. Tabeltræning  makittakkat/puslespil 


Sisamanngorneq/ Torsdag 21.februar 2012
Nigalinngorluni tabelilerineq/ Tabel leg i rundkreds
Siuleriilluni tabelilerineq / Tabel leg i elevrække 
”Matikkut 4B” qupp/side 24
Ekstra opgave  kopiside 23

Uge 9
Marlungorneq/ Tirsdag 26.februar 2013
Sullivinni sulineq / Arbejde i aktiviteter
1. Tabelit qalipallugit / Male tabelark 
2. ”Multi” kopiark side 56
3. Centicubes  ”Multi” kopiark side 55
4. Dialog matematrix side.46 
Sisamanngorneq/ Torsdag 28.februar.2013
Pississaarluni tabelilerineq / tabel leg i hinkerude
Matikkut 4B Qupp/side 24 (piareersimanngitsunut)
Piareersimasunut qupp/side 25
Ekstra opgave kopiside 24
Uge 10
Marlungorneq/ Tirsdag 5.marts 2013
Sullivilersoræuni sulineq / Arbejde i aktiviteter 
1. ”Multi” kopiark side 52  Pisiniarfik  kisitsissuteeraq, oorit & pisiassat
2. Kisitsisit ikkussortakkat
3. Matematrix qupp.41
4. Læringsdialogcenter  Matematrix qupp.47
5. Matikkut-nik inaarsaaneq

12min. Sullivimmi ataatsimi.

Sisamanngorneq/ Torsdag 7.marts 2013
Ilinniartitsisoq powerpoint atorlugu atuartuut saqqummiissaaq.  4 regningsarter dividere minillugu saqqummiissaaq, plus, minus aamma gange ilisarnaatai saqqummiutissuai, gange marlunnik ilisarnaateqartoq paasitissuaa. Kisitassanillu saqqummiissalluni atuartut peqatigalugit kisitassat.  2+2+2+2+2 assigiinnaraa 2*5  5*2  2 tallimariarlugu.
Matematrix kopiark.
Uge 11
Marlungorneq/ Tirsdag 12.marts 2013
Læringsdialogcenter tabelinik planchemut allattuineq
Rutcherbane
Kopipapir I  gange
Konkrete matematik. Kaageeqqat atorlugit kisitsineq. 
Sisamanngorneq/ Torsdag 14.marts2013’
Misilitsinneq/Test  afslutningstest  max.30min
Atuartunik aalajangersimasunik oqaloqateqarneq
Atuartut mappeminniittut suliarissavaat.
Naliliineq.





















Bilag 9 Powerpoint
Atuartitsineq aallartimmat saqqummiussaq 7.marts.13 
Kisitsineq / Matematik
3.A Atuarfik Hans Lynge 


Kisitseriaatsit pingasut ilisarnaataat / 3 regningsarter
Plus 	   +
Minus	   -
Gange	     x


Katiterineq / Plus
Amerlisaaneq / Gange

1 2+2+2+2+2=
2 3+3+3+3=
3 6+6+6= 
4 8+8= 	
5 11+11= 

1 2 x 5 = 5 x 2 = 
2 3 x 4 = 4 x 3 =
3 6 x 3 = 3 x 6 = 
4 8 x 2 = 2 x 8 = 
5 11 x 2 = 2 x 11= 


Gangehistorie
Aina, Inuk aamma Lulu immikkut 5kr.-iuteqarput. 5kr.-iutaat katikkaanni qanoq amerlatigissappat?

Aina, Inuk og Lulu har 5kr. hver. Hvor meget har de tilsammen?  


Bilag 9 Powerpoint

Amerlisaaneq / Gange
=






















Bilag 10 Suleriaatsit nassuiaataat 
Matematikkimi atuartitsinermi ilikkagassatut pilersaarutit –”Suleriaatsit” http://www.inerisaavik.gl/fileadmin/user_upload/Inerisaavik/Laereplaner_gr/Yngste_gr/Matematik_yng.pdf  
Suleriaatsit
Ilikkagaqarniarnermi isiginnittaatsit suleriaatsillu ataqatigiilluinnarput taakkualu nammineerlutik atuartitsinerup tigussaasunngortinneqarnissaanut kaammattuisuupput.
Suleriaatsit toqqarneqartut, atuartitsissutissallu imarisai, atuartut piginnaassusereriigaannut atuartitsinermillu ingerlatsinermut ataqatigiissinneqassapput, taamaaliornermi angusassat pitsaa- nerpaat anguneqarsinnaassammata. Tamakkua saniatigut atuartut suleriaatsinik assigiinngitsunik, soorlu nammineq sulinermik, marlukkaarluni sulinermik, eqimattakkaarluni sulinermik kiisalu atuaqatigiiaarluni sulinermik, nalunngisaqassapput.
Atuaqatigiiaanik atuartitsineq
Atuaqatigiiaanik atuartitsineq, atuartut tamaasa ataatsikkut assigiimmik paasissutissikkumallugit ilitsersorumallugillu, atorneqassaaq. Atuartitsissutissamut tunngassuteqartunik, nammineerluni, marlukkaarluni imaluunniit eqimattakkaarluni sulilinnginnermi, paasissutissiinissamut immik- korluinnaq tulluuttuuvoq. Atuaqatigiiaanik atuartitsineq, atuartitsissutissamut tunngasunik qule- quttanik imaluunniit qulequttanik aalajangersimasunik anguniagaqarluni atuartitsinermik naam- massinninnermi inaarutaasunik, allaatigisaasunik, misilittagarilikkanik inernerititanillu, eqqartu- gaqarluni suliaqarnermi aamma atorneqarsinnaavoq. Atuaqatigiiaanik atuartitsineq aamma ator- neqarsinnaavoq atuartitsisup, eqqartukkami aalajangersimasumi annertunerusutigut atuartut na- lunngiligaat piginnaaffigiligaallu, nalilerniarpagit.
Matematik – september 2002 A 5
Nammineerluni sulineq
Naammineerluni suliaqarneq atorneqartarpoq atuartut atuartitsissutissaq pillugu namminersorlu- tik suliaqarnerminni eqqissillutik sulinissamut, eqqarsarnissamut itinerusumillu samminninnis- samut periarfissaqartinniaraanni. Nammineerluni suliaqarneq aamma atorneqarsinnaavoq ilin- niartitsisup, suliarisaq pillugu atuartut sunik piginnaasaqalersimanerinik, paasiniaaviginiarpagit.
Marlukkaarluni sulineq
Marlukkaarluni sulinerup atuartut, nalunngisaminnik suliaminnillu qanoq naammassinninniartar- nerminnut periartaatsiminnik, avitseqatigiittarsinnaanerat periarfississavaa aammalu atuartut imminnut ilinniarteqatigiissinnaanerat periarfississallugu. Atuaqatinik suleqateqarneq pingaaru- teqarpoq atuartullu ilikkassavaat, ilinniartitsisuinnaanngitsumit ilikkagaqarsinnaanertik. Marluk- kaarluni sulineq aamma atorneqarsinnaavoq atuartunit piginnaaffigilikkanik uteqqiinermi ima- luunniit atorneqarsinnaavoq, paasiniaraanni, suliassat ilaat suut piginnaaffigilersimanerlugit.
Eqimattakkaarluni sulineq
Eqimattakkaarluni sulinerup ilaatigut atuartut, matematikki pillugu oqaloqatigiittarsinnaanis- saannut, periarfississavai tamannalu pisariaqarpoq atuartitsissutissap oqaluttariarsornertaa nukit- torsaaviginiaraanni. Eqimattakkaani atuartut amerlassusissaat suliassap qanoq ittuunerata aala- jangertassavaa. Atuartut eqimattakkaartillutik assigiinngissitaartumik katiterneqartarnissaminnik periarfissinneqassapput, siullertut suleqatigiissinnaaneq sungiusarniarlugu aappaattullu ilinniar- titsisoq, atuartut ataasiakkaat suleqatigiinnerinik atuartitsissutissarlu pillugu atassuteqaqatigiit- tarnerinik, paasiniaasinnaanngortinniarlugit.
Ini atuartitsivik
Pingaaruteqarpoq suleriaatsit assigiinngitsut nikerartillugit atorneqartarnissaat taamaaliornermi atuartunut ilinniartinneqarneq allanngorartumik ingerlasinnaaqqullugu. Ini atuartitsiviusoq, sule- riaatsinik assigiinngitsunik ingerlatsinissamut tulluuttunngorlugu, aaqqissuunneqassaaq. Sulli- viit, tigussaasunik atortussallit suliassallu pillugit nittartagaaqqanik pillit, inissaqartinneqassap- put atuaqatigiiaanillu atuartitsinissamut inissaqassaaq aammalu piffissani allani eqimattakkaarlu- ni sulisinnaanissamut inissaqartitsisoqassaaq.
Atuartut piffissami aalajangersimasumi suliaannut ersiutaasunut inissaqartitsisoqassaaq aammalu atuartut suliaannik, suliassanullu ilitsersuutinik il.il. saqqummersitsisinnaanissamut, periarfissa- qartoqassaaq. Ini atuarfiusoq ingerlaavartumik allanngorartuartariaqarpoq allanngorartuarnermi- gut, atuartut, piffissami aalajangersimasumi, matematikkimik sakkussatut mernguernartutullu isiginnillutik suliaqarnerannut, takkorliuusiffiusinnaassammat.
Tamatumunnga ilaatillugu, atuartitsinerup ilaa, inip atuarfiusup avataani ingerlanneqartas- saaq taamaaliornermi atuartut erseqqissumik, matimatikki atorlugu inuiaqatigiinnut avatangiisi- minnut paasinninniarnerminni nalunaarsuisinnaanerminnik, maluginnissinnaanngoqqullugit.












Bilag 11 Atuartut suliassaat/ Suliaat 



Bilag 12 CREDE standards –Metode –Periuseq 
